Fulgore primo captus et fragili bono
Fallacis aulae quisquis attonitus stupet,
Subito latentis ecce Fortunae impetu
Modo praepotentem cernat euersam domum
Stirpemque Claudi, cuius imperio fuit
Subiectus orbis, paruit liber diu
Oceanus et recepit inuitus rates.
En qui Britannis primus imposuit iugum,
Ignota tantis classibus texit freta
Interque gentes barbaras tutus fuit
Et saeua maria, coniugis scelere occidit;
Mox illa nati: cuius extinctus iacet
Frater uenenis, maeret infelix soror
Eademque coniunx nec graues luctus ualet
Ira coacta tegere crudelis uiri,
Quem spreta refugit semper atque odio pari
Ardens mariti mutua flagrat face.
Animum dolentis nostra solatur fides
Pietasque frustra: uincit immitis dolor
Consilia nostra nec regi mentis potest
Generosus ardor, sed malis uires capit.
Heu quam nefandum prospicit noster timor
Scelus, quod utinam numen auertat deum.
Toleranda quamuis patiar, haud umquam queant
Nisi morte tristi nostra finiri mala.
Genetrice caesa, per scelus rapto patre,
Orbata fratre, miseriis luctu obruta,
Maerore pressa, coniugi inuisa ac meae
Subiecta famulae, luce non grata fruor,
Trepidante semper corde non mortis metu,
Sed sceleris - absit crimen a fatis meis,
Mori iuuabit; poena nam grauior nece est
Videre tumidos et truces miserae mihi
Vultus tyranni, iungere atque hosti oscula,
Timere nutus cuius obsequium meus
Haud ferre posset fata post fratris dolor
Scelere interempti, cuius imperium tenet
Et sorte gaudet auctor infandae necis.
Quam saepe tristis umbra germani meis
Offertur oculis, membra cum soluit quies
Et fessa fletu lumina oppressit sopor:
Modo facibus atris armat infirmas manus
Oculosque et ora fratris infestus petit,
Modo trepidus idem refugit in thalamos meos;
Persequitur hostis atque inhaerenti mihi
Violentus ensem per latus nostrum rapit.
Tunc tremor et ingens excutit somnos pauor
Renouatque luctus et metus miserae mihi.
Adice his superbam paelicem, nostrae domus
Spoliis nitentem, cuius in munus suam
Stygiae parentem natus imposuit rati,
Quam, dira post naufragia, superato mari,
Ferro interemit saeuior pelagi fretis:
Quae spes salutis, post nefas tantum, mihi?
Inimica uictrix imminet thalamis meis
Odioque nostri flagrat et pretium stupri
Iustae maritum coniugis poscit caput.
Emergere umbris et fer auxilium tuae
Natae inuocanti, genitor, aut Stygios sinus
Tellure rupta pande, quo praeceps ferar.
Frustra parentis inuocas manes tui,
Miseranda, frustra, nulla cui prolis suae
Manet inter umbras cura: qui nato suo
Praeferre potuit sanguine alieno satum
Genitamque fratris coniugem captus sibi
Toris nefandis flebili iunxit face.
Hinc orta series facinorum: caedes, doli,
Regni cupido, sanguinis diri sitis;
Mactata soceri concidit thalamis gener
Victima, tuis ne fieret hymenaeis potens.
Pro facinus ingens! feminae est munus datus
Silanus et cruore foedauit suo
Patrios penates, criminis ficti reus.
Intrauit hostis, ei mihi, captam domum
Dolis nouercae, principis factus gener
Idemque natus, iuuenis infandi ingeni,
Capaxque scelerum, dira cui genetrix facem
Accendit et te iunxit inuitam metu.
Tantoque uictrix facta successu ferox
Ausa imminere est orbis imperio sacri.
Quis tot referre facinorum formas potest
Et spes nefandas feminae et blandos dolos
Regnum petentis per gradus scelerum omnium?
Tunc sancta Pietas extulit trepidos gradus
Vacuamque Erinys saeua funesto pede
Intrauit aulam, polluit Stygia face
Sacros penates, iura naturae furens
Fasque omne rupit: miscuit coniunx uiro
Venena saeua, cecidit atque eadem sui
Mox scelere nati. Tu quoque extinctus iaces,
Deflende nobis semper, infelix puer,
Modo sidus orbis, columen augustae domus,
Britannice, heu me, nunc leuis tantum cinis
Et tristis umbra; saeua cui lacrimas dedit
Etiam nouerca, cum rogis artus tuos
Dedit cremandos membraque et uultus deo
Similes uolanti saeuiens flamma abstulit.
Extinguat et me, ne manu nostra cadat!
Natura uires non dedit tantas tibi.
Dolor ira maeror miseriae luctus dabunt.
Vince obsequendo potius immitem uirum.
Vt fratrem ademptum scelere restituat mihi?
Incolumis ut sis ipsa, labentem ut domum
Genitoris olim subole restituas tua.
Expectat aliam principis subolem domus;
Me dira miseri fata germani trahunt.
Confirmet animum ciuium tantus fauor.
Solatur iste nostra, non releuat mala.
Vis magna populi est. Principis maior tamen.
Respiciet ipse coniugem. Paelex uetat.
Inuisa cunctis nempe. Sed cara est uiro.
Nondum uxor est. Iam fiet, et genetrix simul.
Iuuenilis ardor impetu primo furit,
Languescit idem facile nec durat diu
In Venere turpi, ceu leuis flammae uapor:
Amor perennis coniugis castae manet.
Violare prima quae toros ausa est tuos
Animumque domini famula possedit diu,
Iam metuit eadem Nempe praelatam sibi.
Subiecta et humilis, atque monumenta extruit
Quibus timorem fassa testatur suum.
Et hanc leuis fallaxque destituet deus
Volucer Cupido: sit licet forma eminens,
Opibus superba, gaudium capiet breue.
Iungentur ante saeua sideribus freta
Et ignis undae, Tartaro tristi polus,
Lux alma tenebris, roscidae nocti dies,
Quam cum scelesti coniugis mente impia
Mens nostra, semper fratris extincti memor.
Vtinam nefandi principis dirum caput
Obruere flammis caelitum rector paret,
Qui saepe terras fulmine infesto quatit
Mentesque nostras ignibus terret sacris
Nouisque monstris; uidimus caelo iubar
Ardens cometen pandere infaustam facem,
Qua plaustra tardus noctis alterna uice
Regit Bootes, frigore Arctoo rigens:
En ipse diro spiritu saeui ducis
Polluitur aether, gentibus clades nouas
Minantur astra, quas regit dux impius.
Non tam ferum Typhona neglecto Ioue
Irata Tellus edidit quondam parens:
Haec grauior illo pestis, hic hostis deum
Hominumque templis expulit superos suis
Ciuesque patria, spiritum fratri abstulit,
Hausit cruorem matris - et lucem uidet
Fruiturque uita noxiam atque animam trahit!
Pro summe genitor, tela cur frustra iacis
Inuicta totiens temere regali manu?
In tam nocentem dextra cur cessat tua?
Vtinam suorum facinorum poenas luat
Nero insitiuus, Domitio genitus patre,
Orbis tyrannus, quem premit turpi iugo
Morumque uitiis nomen Augustum inquinat!
Indignus ille, fateor, est thalamis tuis;
Sed cede fatis atque fortunae tuae,
Alumna, quaeso, neue uiolenti moue
Iram mariti. forsitan uindex deus
Existet aliquis, laetus et ueniet dies.
Graui deorum nostra iam pridem domus
Vrgetur ira, prima quam pressit Venus
Furore miserae dura genetricis meae,
Quae nupta demens nupsit incesta face,
Oblita nostri, coniugis, legum immemor.
Illos soluta crine, succincta anguibus
Vltrix Erinys uenit ad Stygios toros
Raptasque thalamis sanguine extinxit faces;
Incendit ira principis pectus truci
Caedem in nefandam: cecidit infelix parens,
Heu, nostra ferro meque perpetuo obruit
Extincta luctu; coniugem traxit suum
Natumque ad umbras, prodidit lapsam domum.
Renouare luctus parce cum fletu pios,
Manes parentis neue sollicita tuae,
Graues furoris quae sui poenas dedit.
Quid, impotens Fortuna, fallaci mihi
Blandita uultu, sorte contentum mea
Alte extulisti, grauius ut ruerem edita
Receptus arce totque prospicerem metus?
Melius latebam procul ab inuidiae malis
Remotus inter Corsici rupes maris,
Vbi liber animus et sui iuris mihi
Semper uacabat studia recolenti mea.
O quam iuuabat, quo nihil maius parens
Natura genuit, operis immensi artifex,
Caelum intueri, solis et cursus sacros
Mundique motus, noctis alternas uices
Orbemque Phoebes, astra quam cingunt uaga,
Lateque fulgens aetheris magni decus;
Qui si senescit, tantus in caecum chaos
Casurus iterum, tunc adest mundo dies
Supremus ille, qui premat genus impium
Caeli ruina, rursus ut stirpem nouam
Generet renascens melior, ut quondam tulit
Iuuenis, tenente regna Saturno poli.
Tunc illa uirgo, numinis magni dea,
Iustitia, caelo missa cum sancta Fide
Terra regebat mitis humanum genus.
Non bella norant, non tubae fremitus truces,
Non arma gentes, cingere assuerant suas
Muris nec urbes: peruium cunctis iter,
Communis usus omnium rerum fuit;
Et ipsa Tellus laeta fecundos sinus
Pandebat ultro, tam piis felix parens
Et tuta alumnis. Alia sed suboles minus
Nouas ad artes extitit, sanctum tamen,
Mox inquietum quod sequi cursu feras
Auderet acres, fluctibus tectos graui
Extrahere pisces rete uel calamo leui,
Tenere laqueo, premere subiectos iugo
Tauros feroces, uomere immunem prius
Sulcare terram, laesa quae fruges suas
Interior, alte condidit sacro sinu.
Sed in parentis uiscera intrauit suae
Deterior aetas; eruit ferrum graue
Aurumque, saeuas mox et armauit manus;
Partita fines regna constituit, nouas
Exstruxit urbes, tecta defendit sua
Aliena telis aut petit praedae imminens.
Neglecta terras fugit et mores feros
Hominum, cruenta caede pollutas manus
Astraea uirgo, siderum magnum decus.
Cupido belli creuit atque auri fames
Totum per orbem, maximum exortum est malum
Luxuria, pestis blanda, cui uires dedit
Roburque longum tempus atque error grauis.
Collecta uitia per tot aetates diu
In nos redundant: saeculo premimur graui,
Quo scelera regnant, saeuit impietas furens,
Turpi libido Venere dominatur potens,
Luxuria uictrix orbis immensas opes
Iam pridem auaris manibus, ut perdat, rapit.
Sed ecce, gressu fertur attonito Nero
Trucique uultu. quid ferat mente horreo.
Perage imperata: mitte, qui Plauti mihi
Sullaeque caesi referat abscisum caput.
Iussa haud morabor: castra confestim petam.
Nihil in propinquos temere constitui decet.
Iusto esse facile est cui uacat pectus metu.
Magnum timoris remedium clementia est.
Extinguere hostem maxima est uirtus ducis.
Seruare ciues maior est patriae patri.
Praecipere mitem conuenit pueris senem.
Regenda magis est feruida adolescentia.
Aetate in hac satis esse consilii reor.
Vt facta superi comprobent semper tua.
Stulte uerebor, ipse cum faciam, deos.
Hoc plus uerere quod licet tantum tibi.
Fortuna nostra cuncta permittit mihi.
Crede obsequenti parcius: leuis est dea.
Inertis est nescire quid liceat sibi.
Id facere laus est quod decet, non quod licet.
Calcat iacentem uulgus. Inuisum opprimit.
Ferrum tuetur principem. Melius fides.
Decet timeri Caesarem. At plus diligi.
Metuant necesse est Quidquid exprimitur graue est.
Iussisque nostris pareant. Iusta impera.
Statuam ipse. Quae consensus efficiat rata.
Destrictus ensis faciet. Hoc absit nefas.
An patiar ultra sanguinem nostrum peti,
Inultus et contemptus ut subito opprimar?
Exilia non fregere summotos procul
Plautum atque Sullam, pertinax quorum furor
Armat ministros sceleris in caedem meam,
Absentium cum maneat etiam ingens fauor
In urbe nostra, qui fouet spes exulum.
Tollantur hostes ense suspecti mihi,
Inuisa coniunx pereat et carum sibi
Fratrem sequatur. quidquid excelsum est cadat.
Pulcrum eminere est inter illustres uiros,
Consulere patriae, parcere afflictis, fera
Caede abstinere, tempus atque irae dare,
Orbi quietem, saeculo pacem suo.
Haec summa uirtus, petitur hac caelum uia.
Sic ille patriae primus Augustus parens
Complexus astra est, colitur et templis deus.
Illum tamen Fortuna iactauit diu
Terra marique per graues belli uices,
Hostes parentis donec oppressit sui:
Tibi numen incruenta summisit suum
Et dedit habenas imperi facili manu
Nutuque terras maria subiecit tuo;
Inuidia tristis, uicta consensu pio,
Cessit; senatus, equitis accensus fauor;
Plebisque uotis atque iudicio patrum
Tu pacis auctor, generis humani arbiter
Electus orbem spiritu sacro regis
Patriae parens: quod nomen ut serues petit
Suosque ciues Roma commendat tibi.
Munus deorum est, ipsa quod seruit mihi
Roma et senatus quodque ab inuitis preces
Humilesque uoces exprimit nostri metus.
Seruare ciues principi et patriae graues,
Claro tumentes genere quae dementia est,
Cum liceat una uoce suspectos sibi
Mori iubere? Brutus in caedem ducis,
A quo salutem tulerat, armauit manus:
Inuictus acie, gentium domitor, Ioui
Aequatus altos saepe per honorum gradus
Caesar nefando ciuium scelere occidit.
Quantum cruoris Roma tum uidit sui,
Lacerata totiens! ille qui meruit pia
Virtute caelum, diuus Augustus, uiros
Quot interemit nobiles, iuuenes senes
Sparsos per orbem, cum suos mortis metu
Fugerent penates et trium ferrum ducum,
Tabula notante deditos tristi neci!
Exposita rostris capita caesorum patres
Videre maesti, flere nec licuit suos,
Non gemere dira tabe polluto foro,
Stillante sanie per putres uultus graui.
Nec finis hic cruoris aut caedis stetit:
Pauere uolucres et feras saeuas diu
Classes uirosque saepe caedentes suos,
Concussus orbis uiribus magnis ducum.
Superatus acie puppibus Nilum petit
Fugae paratis, ipse periturus breui:
Hausit cruorem incesta Romani ducis
Aegyptus iterum, non leues umbras tegit.
Illic sepultum est impie gestum diu
Ciuile bellum. condidit tandem suos
Iam fessus enses uictor hebetatos feris
Vulneribus, et continuit imperium metus.
Armis fideque militis tutus fuit,
Pietate nati factus eximia deus,
Post fata consecratus et templis datus.
Nos quoque manebunt astra, si saeuo prior
Ense occuparo quidquid infestum est mihi
Dignaque nostram subole fundaro domum.
Implebit aulam stirpe caelesti tuam
Generata diuo, Claudiae gentis decus,
Sortita fratris more Iunonis toros.
Incesta genetrix detrahit generi fidem,
Animusque numquam coniugis iunctus mihi.
Teneris in annis haud satis clara est fides,
Pudore uictus cum tegit flammas amor.
Hoc equidem et ipse credidi frustra diu,
Manifesta quamuis pectore insociabili
Vultuque signa proderent odium mei,
Tandem quod ardens statuit ulcisci dolor-
Dignamque thalamis coniugem inueni meis
Genere atque forma, uicta cui cedet Venus
Iouisque coniunx et ferox armis dea.
Probitas fidesque coniugis, mores pudor
Placeant marito: sola perpetuo manent
Subiecta nulli mentis atque animi bona;
Florem decoris singuli carpunt dies.
Omnes in unam contulit laudes deus
Talemque nasci fata uoluerunt mihi.
Recedat a te (temere ne credas) amor.
Quem summouere fulminis dominus nequit,
Caeli tyrannum, saeua qui penetrat freta
Ditisque regna, detrahit superos polo?
Volucrem esse Amorem fingit immitem deum
Mortalis error, armat et telis manus
Arcuque sacras, instruit saeua face
Genitumque credit Venere, Vulcano satum:
Vis magna mentis blandus atque animi calor
Amor est; iuuenta gignitur, luxu otio
Nutritur inter laeta Fortunae bona.
Quem si fouere atque alere desistas, cadit
Breuique uires perdit extinctus suas.
Hanc esse uitae maximam causam reor,
Per quam uoluptas oritur; interitu caret,
Cum procreetur semper, humanum genus
Amore grato, qui truces mulcet feras.
Hic mihi iugales praeferat taedas deus
Iungatque nostris igne Poppaeam toris.
Vix sustinere possit hos thalamos dolor
Videre populi, sancta nec pietas sinat.
Prohibebor unus facere quod cunctis licet?
Maiora populus semper a summo exigit.
Libet experiri, uiribus fractus meis
An cedat animis temere conceptus furor.
Obsequere potius ciuibus placidus tuis.
Male imperatur, cum regit uulgus duces.
Nihil impetrare cum ualet, iuste dolet.
Exprimere ius est, ferre quod nequeunt preces?
Negare durum est. Principem cogi nefas.
Remittat ipse Fama sed uictum feret.
Leuis atque uana. Sit licet, multos notat.
Excelsa metuit. Non minus carpit tamen.
Facile opprimetur. merita te diui patris
Aetasque frangat coniugis, probitas pudor.
Desiste tandem, iam grauis nimium mihi,
Instare: liceat facere quod Seneca improbat.
Et ipse populi uota iam pridem moror
Cum portet utero pignus et partem mei.
Quin destinamus proximum thalamis diem.
Tellure rupta Tartaro gressum extuli,
Stygiam cruenta praeferens dextra facem
Thalamis scelestis: nubat his flammis meo
Poppaea nato iuncta, quas uindex manus
Dolorque matris uertet ad tristes rogos.
Manet inter umbras impiae caedis mihi
Semper memoria, manibus nostris grauis
Adhuc inultis, reddita et meritis meis
Funesta merces puppis et pretium imperi
Nox illa qua naufragia defleui mea;
Comitum necem natique crudelis nefas
Deflere uotum fuerat - haud tempus datum est
Lacrimis, sed ingens scelere geminauit nefas.
Perempta ferro, foeda uulneribus sacros
Intra penates spiritum effudi grauem
Erepta pelago, sanguine extinxi meo
Nec odia nati: saeuit in nomen ferus
Matris tyrannus, obrui meritum cupit,
Simulacra, titulos destruit mortis metu
Totum per orbem, quem dedit poenam in meam
Puero regendum noster infelix amor.
Extinctus umbras agitat infestus meas
Flammisque uultus noxios coniunx petit,
Instat, minatur, imputat fatum mihi
Tumulumque nati, poscit auctorem necis.
Iam parce: dabitur, tempus haud longum peto.
Vltrix Erinys impio dignum parat
Letum tyranno, uerbera et turpem fugam
Poenasque quis et Tantali uincat sitim,
Dirum laborem Sisyphi, Tityi alitem
Ixionisque membra rapientem rotam.
Licet extruat marmoribus atque auro tegat
Superbus aulam, limen armatae ducis
Seruent cohortes, mittat immensas opes
Exhaustus orbis, supplices dextram petant
Parthi cruentam, regna diuitias ferant:
Veniet dies tempusque quo reddat suis
Animam nocentem sceleribus, iugulum hostibus
Desertus ac destructus et cunctis egens.
Heu, quo labor, quo uota ceciderunt mea?
Quo te furor prouexit attonitum tuus
Et fata, nate, cedat ut tantis malis
Genetricis ira, quae tuo scelere occidit?
Vtinam, antequam te paruulum in lucem edidi
Aluique, saeuae nostra lacerassent ferae
Viscera: sine ullo scelere, sine sensu innocens
Meus occidisses; iunctus atque haerens mihi
Semper quieta cerneres sede inferum
Proauos patremque, nominis magni uiros,
Quos nunc pudor luctusque perpetuus manet
Ex te, nefande, meque quae talem tuli.
Quid tegere cesso Tartaro uultus meos,
Nouerca coniunx mater infelix meis?
Quo trepida gressum coniugis thalamis tui
Effers, alumna, quidue secretum petis
Turbata uultu? cur genae fletu madent?
Certe petitus precibus et uotis dies
Nostris refulsit: Caesari iuncta es tuo
Taeda iugali, quem tuus cepit decor
Et culta sancte tradidit uinctum tibi
Genetrix Amoris, maximum numen, Venus.
O qualis altos quanta pressisti toros
Residens in aula! uidit attonitus tuam
Formam senatus, tura cum superis dares
Sacrasque grato spargeres aras mero,
Velata summum flammeo tenui caput;
Et ipse lateri iunctus atque haerens tuo
Sublimis inter ciuium laeta omina
Incessit habitu atque ore laetitiam gerens
Princeps superbo: talis emersam freto
Spumante Peleus coniugem accepit Thetin,
Quorum toros celebrasse caelestes ferunt
Pelagique numen omne consensu pari.
Quae subita uultus causa mutauit tuos?
Quid pallor iste, quid ferant lacrimae doce.
Confusa tristi proximae noctis metu
Visuque, nutrix, mente turbata feror,
Defecta sensu. laeta nam postquam dies
Sideribus atris cessit et nocti polus,
Inter Neronis uincta complexus mei
Somno resoluor; nec diu placida frui
Quiete licuit. uisa nam thalamos meos
Celebrare turba est maesta: resolutis comis
Matres Latinae flebiles planctus dabant;
Inter tubarum saepe terribilem sonum
Sparsam cruore coniugis genetrix mei
Vultu minaci saeua quatiebat facem.
Quam dum sequor coacta praesenti metu,
Diducta subito patuit ingenti mihi
Tellus hiatu; lata quo praeceps toros
Cerno iugales pariter et miror meos,
In quis resedi fessa. uenientem intuor
Comitante turba coniugem quondam meum
Natumque; properat petere complexus meos
Crispinus, intermissa libare oscula:
Irrupit intra tecta cum trepidus mea
Ensemque iugulo condidit saeuum Nero.
Tandem quietem magnus excussit timor;
Quatit ora et artus horridus nostros tremor
Pulsatque pectus; continet uocem timor,
Quam nunc fides pietasque produxit tua.
Heu quid minantur inferum manes mihi
Aut quem cruorem coniugis uidi mei?
Quaecumque mentis agitat intentus uigor,
Ea per quietem sacer et arcanus refert
Veloxque sensus. coniugem thalamos toros
Vidisse te miraris amplexu noui
Haerens mariti? sed mouent laeto die
Pulsata palmis pectora et fusae comae?
Octauiae discidia planxerunt sacros
Inter penates fratris et patrium larem.
Fax illa, quam secuta es, Augustae manu
Praelata clarum nomen inuidia tibi
Partum ominatur, inferum sedes toros
Stabiles futuros spondet aeternae domus.
Iugulo quod ensem condidit princeps tuus,
Bella haud mouebit, pace sed ferrum teget.
Recollige animum, recipe laetitiam, precor,
Timore pulso redde te thalamis tuis.
Delubra et aras petere constitui sacras,
Caesis litare uictimis numen deum,
Vt expientur noctis et somni minae
Terrorque in hostes redeat attonitus meos.
Tu uota pro me suscipe et precibus piis
Superos adora, maneat ut praesens status.
Quicumque tectis excubat miles ducis,
Defendat aulam, cui furor populi imminet.
Trepidi cohortes ecce praefecti trahunt
Praesidia ad urbis, uicta nec cedit metu
Concepta rabies temere, sed uires capit.
Quis iste mentes agitat attonitus furor?
Octauiae fauore percussa agmina
Et efferata per nefas ingens ruunt.
Quid ausa facere quoue consilio doce.
Reddere penates Claudiae diri parant
Torosque fratris, debitam partem imperi.
Quos iam tenet Poppaea concordi fide?
Hinc urit animos pertinax nimium fauor
Et in furorem temere praecipites agit:
Quaecumque claro marmore effigies stetit
Aut aere fulgens, ora Poppaeae gerens,
Afflicta uulgi manibus et saeuo iacet
Euersa ferro; membra per partes trahunt
Diducta laqueis, obruunt turpi diu
Calcata caeno. uerba conueniunt feris
Immixta factis, quae timor reticet meus.
Saepire flammis principis sedem parant,
Populi nisi irae coniugem reddat nouam,
Reddat penates Claudiae uictus suos.
Vt noscat ipse ciuium motus mea
Voce, haud morabor iussa praefecti exequi.
O lenta nimium militis nostri manus
Et ira patiens post nefas tantum mea,
Quod non cruor ciuilis accensas faces
Extinguit in nos, caede nec populi madet
Funerea Roma, quae uiros tales tulit!
Admissa sed iam morte puniri parum est,
Grauiora meruit impium plebis scelus.
En illa, cui me ciuium subicit furor,
Suspecta coniunx et soror semper mihi,
Tandem dolori spiritum reddat meo
Iramque nostram sanguine extinguat suo;
Mox tecta flammis concidant urbis meis,
Ignes ruinae noxium populum premant
Turpisque egestas, saeua cum luctu fames.
Exultat ingens saeculi nostri bonis
Corrupta turba nec capit clementiam
Ingrata nostram, ferre nec pacem potest,
Sed inquieta rapitur hinc audacia,
Hinc temeritate fertur in praeceps sua:
Malis domanda est et graui semper iugo
Premenda, ne quid simile temptare audeat
Contraque sanctos coniugis uultus meae
Attollere oculos; fracta per poenas metu
Parere discet principis nutu sui.
Sed adesse cerno rara quem pietas uirum
Fidesque castris nota praeposuit meis.
Populi furorem caede paucorum, diu
Qui restiterunt temere, compressum affero.
Et hoc sat est? sic miles audisti ducem?
Compescis? haec uindicta debetur mihi?
Cecidere motus impii ferro duces.
Quid illa turba, petere quae flammis meos
Ausa est penates, principi legem dare,
Abstrahere nostris coniugem caram toris,
Violare quantum licuit incesta manu
Et uoce dira? debita poena uacat?
Poenam dolor constituet in ciues tuos?
Constituet, aetas nulla quam famae eximat.
Tua temperet nos ira, non noster timor.
Iram expiabit prima quae meruit meam.
Quam poscat ede, nostra ne parcat manus.
Caedem sororis poscit et dirum caput.
Horrore uinctum trepidus astrinxit rigor.
Parere dubitas? Cur meam damnas fidem?
Quod parcis hosti. Femina hoc nomen capit?
Si scelera cepit. Estne qui sontem arguat?
Populi furor. Quis regere dementes ualet?
Qui concitare potuit. Haud quemquam, reor,
Mulier - Dedit natura cui pronum malo
Animum, ad nocendum pectus instruxit dolis.
Sed uim negauit. Vt ne inexpugnabilis
Esset, sed aegras frangeret uires timor
Vel poena; quae iam sera damnatam premet
Diu nocentem. tolle consilium ac preces
Et imperata perage: deuectam rate
Procul in remotum litus interimi iube,
Tandem ut residat pectoris nostri tumor.