Ā́rmă uĭrū́mquĕ  cănṓ,  Trōiǣ́  quī  prī́mŭs ăb ṓris  	DDSS
Ī́tălĭā́m  fātṓ  prŏfŭgū́s  Lāuī́niăquĕ uḗnit  	DSDS
Lī́tŏră, mū́ltum‿īlle‿ḗt  tērrī́s  iāctā́tŭs ĕt ā́lto  	DSSS
Vī́ sŭpĕrū́m,  sǣuǣ́  mĕmŏrḗm  Iūnṓnĭs ŏb ī́ram,  	DSDS
5	Mū́ltă quŏque‿ḗt  bēllṓ  pāssū́s,  dūm  cṓndĕrĕt ū́rbem  	DSSS
Ī́nfērrḗtquĕ  dĕṓs  Lătĭṓ,  gĕnŭs  ū́ndĕ Lătī́num  	SDDD
Ā́lbānī́quĕ  pătrḗs  ātque‿ā́ltǣ  mœ̄́nĭă Rṓmæ.  	SDSS
Mū́să, mĭhī́  cāusā́s  mĕmŏrā́,  quō  nū́mĭnĕ lǣ́so  	DSDS
Quī́duĕ dŏlḗns  rēgī́nă  dĕū́m  tōt  uṓluĕrĕ cā́sus  	DSDS
10	Ī́nsīgnḗm  pĭĕtā́tĕ  uĭrū́m,  tŏt  ădī́rĕ lăbṓres  	SDDD
Ī́mpŭlĕrī́t.  Tāntǣ́ne‿ănĭmī́s  cǣlḗstĭbŭs ī́ræ?  	DSDS
V̄́rbs āntī́quă  fŭī́t  (Ty̆rĭī́  tĕnŭḗrĕ cŏlṓni)  	SDDD
Kā́rthāgo,‿Ī́tălĭā́m  cōntrā́  Tĭbĕrī́năquĕ lṓnge  	SDSD
Ṓstĭă, dī́uĕs  ŏpū́m  stŭdĭī́sque‿āspḗrrĭmă bḗlli;  	DDDS
15	Quā́m Iūnṓ  fērtū́r  tērrī́s  măgĭs  ṓmnĭbŭs ū́nam  	SSSD
Pṓsthăbĭtā́  cŏlŭī́ssĕ  Sămṓ:⁔ hīc  ī́llĭŭs ā́rma,  	DDDS
Hī́c cūrrū́s  fŭĭt; hṓc  rēgnū́m  dĕă  gḗntĭbŭs ḗsse,  	SDSD
Sī́ quā fā́tă  sĭnā́nt,  iām tū́m  tēndī́tquĕ fŏuḗtque.  	SDSS
Prṓgĕnĭḗm  sĕd  ĕnī́m  Trōiā́no‿ā  sā́nguĭnĕ dū́ci  	DDSS
20	Ā́udĭĕrā́t,  Ty̆rĭā́s  ōlī́m  quǣ  uḗrtĕrĕt ā́rces;  	DDSS
Hī́nc pŏpŭlū́m  lātḗ  rēgḗm  bēllṓquĕ sŭpḗrbum  	DSSS
Vḗntūrum‿ḗxcĭdĭṓ  Lĭby̆ǣ́:  sīc  uṓluĕrĕ Pā́rcas.  	SDDS
Ī́d mĕtŭḗns  uĕtĕrī́squĕ  mĕmṓr  Sātū́rnĭă bḗlli,  	DDDS
Prī́mă quŏd ā́d  Trōiā́m  prō cā́rīs  gḗssĕrăt Ā́rgis:  	DSSS
25	Nḗcdum‿ĕtĭā́m  cāusae‿ī́rārū́m  sǣuī́quĕ dŏlṓres  	DSSS
Ḗxcĭdĕrā́nt  ănĭmṓ;  mănĕt ā́ltā  mḗntĕ rĕpṓstum  	DDDS
Iū́dĭcĭū́m  Părĭdī́s  sprētǣ́que‿īniū́rĭă fṓrmæ  	DDSS
Ḗt gĕnŭs ī́nuīsum‿ḗt  rāptī́  Găny̆mḗdĭs hŏnṓres:  	DSSD
Hī́s āccḗnsă  sŭpḗr  iāctā́tōs  ǣ́quŏrĕ tṓto  	SDSS
30	Trṓās, rḗlĭquĭā́s  Dănăum‿ā́tque‿īmmī́tĭs Ăchī́lli,  	SDDS
Ā́rcēbā́t  lōngḗ  Lătĭṓ,  mūltṓsquĕ pĕr ā́nnos  	SSDS
Ḗrrābā́nt  āctī́  fātī́s  mărĭa‿ṓmnĭă cī́rcum.  	SSSD
Tā́ntǣ mṓlĭs  ĕrā́t  Rōmā́nām  cṓndĕrĕ gḗntem.  	SDSS
Vī́x ē cṓnspēctū́  Sĭcŭlǣ́  tēllū́rĭs ĭn ā́ltum  	SSDS
35	Vḗlă dăbā́nt  lǣti‿ḗt  spūmā́s  sălĭs  ǣ́rĕ rŭḗbant,  	DSSD
Cū́m Iūno‿ǣ́tērnū́m  sēruā́ns  sūb  pḗctŏrĕ uṓlnus  	SSSS
Hǣ́c sēcū́m:  "Mēne‿ī́ncēptṓ  dēsī́stĕrĕ uī́ctam  	SSSS
Nḗc pōsse‿Ī́tălĭā́  Tēucrṓrum‿āuḗrtĕrĕ rḗgem?  	SDSS
Quī́ppĕ uĕtṓr  fātī́s.  Pāllā́sne‿ēxū́rĕrĕ clā́ssem  	DSSS
40	Ā́rgīuum‿ā́tque‿īpsṓs  pŏtŭī́t  sūbmḗrgĕrĕ pṓnto  	SSDS
V̄́nĭŭs ṓb  nōxam‿ḗt  fŭrĭā́s  Āiā́cĭs Ŏī́lei?  	DSDS
Ī́psă Iŏuī́s  răpĭdū́m  iăcŭlā́ta‿ē  nū́bĭbŭs ī́gnem  	DDDS
Dī́siēcī́tquĕ  rătḗs  ēuḗrtītque‿ǣ́quŏră uḗntis,  	SDSS
Ī́llum‿ēxspī́rāntḗm  trānsfī́xō  pḗctŏrĕ flā́mmas  	SSSS
45	Tū́rbĭnĕ cṓrrĭpŭī́t  scŏpŭlṓque‿īnfī́xĭt ăcū́to;  	DDDS
Ā́st ĕgŏ, quǣ́  dīuom‿ī́ncēdṓ  rēgī́nă Iŏuī́sque  	DSSS
Ḗt sŏrŏr ḗt  cōniū́nx,  ūnā́  cūm  gḗntĕ tŏt ā́nnos  	DSSS
Bḗllă gĕro.‿Ḗt  quīsquā́m  nūmḗn  Iūnṓnĭs ădṓrat  	DSSS
Prǣ́tĕrĕa‿ā́ut  sūpplḗx  ārī́s  īmpṓnĕt hŏnṓrem?"  	DSSS
50	Tā́lĭă flā́mmātṓ  sēcū́m  dĕă  cṓrdĕ uŏlū́tans  	DSSD
Nī́mbōrum‿ī́n  pătrĭā́m,  lŏcă fḗtă  fŭrḗntĭbŭs Ā́ustris,  	SDDD
Ǣ́ŏlĭā́m  uĕnĭt. Hī́c  uāstṓ  rēx  Ǣ́ŏlŭs ā́ntro  	DDSS
Lū́ctāntī́s  uēntṓs  tēmpḗstātḗsquĕ sŏnṓras  	SSSS
Ī́mpĕrĭṓ  prĕmĭt ā́c  uīnclī́s  ēt  cā́rcĕrĕ frḗnat.  	DDSS
55	Ī́lli‿īndī́gnāntḗs  māgnṓ  cūm  mū́rmŭrĕ mṓntis  	SSSS
Cī́rcūm clā́ustră  frĕmū́nt;  cēlsā́  sĕdĕt  Ǣ́ŏlŭs ā́rce  	SDSD
Scḗptră tĕnḗns  mōllī́tque‿ănĭmṓs  ēt  tḗmpĕrăt ī́ras.  	DSDS
Nī́ făcĭā́t,  mărĭa‿ā́c  tērrā́s  cǣlū́mquĕ prŏfū́ndum  	DDSS
Quī́ppĕ fĕrā́nt  răpĭdī́  sēcū́m  uērrā́ntquĕ pĕr ā́uras:  	DDSS
60	Sḗd pătĕr ṓmnĭpŏtḗns  spēlū́ncīs  ā́bdĭdĭt ā́tris  	DDSS
Hṓc mĕtŭḗns  mōlḗmque‿ēt mṓntīs  ī́nsŭpĕr ā́ltos  	DSSS
Ī́mpŏsŭī́t,  rēgḗmquĕ  dĕdī́t  quī  fœ̄́dĕrĕ cḗrto  	DSDS
Ḗt prĕmĕre‿ḗt  lāxā́s  scīrḗt  dărĕ  iū́ssŭs hăbḗnas.  	DSSD
Ā́d quēm tū́m  Iūnṓ  sūpplḗx  hīs  uṓcĭbŭs ū́sast:  	SSSS
65	"Ǣ́ŏlĕ (nā́mquĕ  tĭbī́  dīuū́m  pătĕr  ā́tque‿hŏmĭnū́m rex  	DDSD
Ḗt mūlcḗrĕ  dĕdī́t  flūctū́s  ēt  tṓllĕrĕ uḗnto),  	SDSS
Gḗns ĭnĭmī́că  mĭhī́  Tȳrrhḗnūm  nā́uĭgăt ǣ́quor  	DDSS
Ī́lĭum‿ĭn Ī́tălĭā́m  pōrtā́ns  uīctṓsquĕ pĕnā́tis:  	DDSS
Ī́ncŭtĕ uī́m  uēntī́s  sūbmḗrsāsque‿ṓbrŭĕ pū́ppes,  	DSSS
70	Ā́ut ăgĕ dī́uērsṓs  ēt dī́sĭcĕ  cṓrpŏră pṓnto.  	DSSD
Sū́nt mĭhĭ bī́s  sēptḗm  prǣstā́ntī  cṓrpŏrĕ Nȳ́mphæ,  	DSSS
Quā́rūm quǣ́  fōrmā́  pūlchḗrrĭmă  Dḗĭŏpḗa,  	SSSD
Cṓnūbiṓ  iūngā́m  stăbĭlī́  prŏprĭā́mquĕ dĭcā́bo,  	SSDD
Ṓmnīs ū́t  tēcū́m  mĕrĭtī́s  prō  tā́lĭbŭs ā́nnos  	SSDS
75	Ḗxĭgăt ḗt  pūlchrā́  făcĭā́t  tē  prṓlĕ părḗntem."  	DSDS
Ǣ́ŏlŭs hǣ́c  cōntrā́:  "Tŭŭs, ṓ  rēgī́nă, quĭd ṓptes,  	DSDS
Ḗxplōrā́rĕ  lăbṓr;  mĭhĭ iū́ssă  căpḗssĕrĕ fā́s est.  	SDDD
Tū́ mĭhĭ quṓdcūmque‿hṓc  rēgnī́,  tū  scḗptră Iŏuḗmque  	DSSS
Cṓncĭlĭā́s,  tū dā́s  ĕpŭlī́s  āccū́mbĕrĕ dī́uum  	DSDS
80	Nī́mbōrū́mquĕ  făcī́s  tēmpḗstātū́mquĕ pŏtḗntem."  	SDSS
Hǣ́c ŭbĭ dī́ctă,  căuū́m  cōnuḗrsā  cū́spĭdĕ mṓntem  	DDSS
Ī́mpŭlĭt ī́n  lătŭs: ā́c  uēntī́  uĕlŭt  ā́gmĭnĕ fā́cto,  	DDSD
Quā́ dătă pṓrtă,  rŭū́nt  ēt tḗrrās  tū́rbĭnĕ pḗrflant.  	DDSS
Ī́ncŭbŭḗrĕ  mărī́  tōtū́mque‿ā  sḗdĭbŭs ī́mis  	DDSS
85	V̄́na‿Ēurū́squĕ  Nŏtū́squĕ  rŭū́nt  crēbḗrquĕ prŏcḗllis  	SDDS
Ā́frĭcŭs ḗt  uāstṓs  uōluū́nt  ād  lī́tŏră flū́ctus.  	DSSS
Ī́nsĕquĭtū́r  clāmṓrquĕ  uĭrū́m  strīdṓrquĕ rŭdḗntum.  	DSDS
Ḗrĭpĭū́nt  sŭbĭtṓ  nūbḗs  cǣlū́mquĕ dĭḗmque  	DDSS
Tḗucrōrum‿ḗx  ŏcŭlī́s;  pōntṓ  nōx  ī́ncŭbăt ā́tra;  	SDSS
90	Ī́ntŏnŭḗrĕ  pŏli‿ḗt  crēbrī́s  mĭcăt  ī́gnĭbŭs ǣ́ther  	DDSD
Prǣ́sēntḗmquĕ  uĭrī́s  īntḗntānt  ṓmnĭă mṓrtem.  	SDSS
Ḗxtēmplo‿Ǣ́nēǣ́  sōluū́ntūr  frī́gŏrĕ mḗmbra;  	SSSS
Ī́ngĕmĭt ḗt  dŭplĭcī́s  tēndḗns  ād  sī́dĕră pā́lmas  	DDSS
Tā́lĭă uṓcĕ  rĕfḗrt:  "Ō tḗrquĕ  quătḗrquĕ bĕā́ti,  	DDSD
95	Quī́s ānte‿ṓră  pătrū́m  Trōiǣ́  sūb  mœ̄́nĭbŭs ā́ltis  	SDSS
Cṓntĭgĭt ṓppĕtĕre!‿ṓ  Dănăū́m  fōrtī́ssĭmĕ gḗntis  	DDDS
Tȳ́dīdḗ!  mēne‿Ī́lĭăcī́s  ōccū́mbĕrĕ cā́mpis  	SSDS
Nṓn pŏtŭī́ssĕ  tŭā́que‿ănĭmam‿hā́nc  ēffū́ndĕrĕ dḗxtra,  	DDDS
Sǣ́uŭs ŭbi‿Ǣ́ăcĭdǣ́  tēlṓ  iăcĕt  Hḗctŏr, ŭbi‿ī́ngens  	DDSD
100	Sā́rpēdṓn,  ŭbĭ tṓt  Sĭmŏī́s  cōrrḗptă sŭb ū́ndis  	SDDS
Scū́tă uĭrū́m  gălĕā́sque‿ēt fṓrtĭă  cṓrpŏră uṓluit!"  	DDSD
Tā́lĭă iā́ctāntī́  strīdḗns  Ăquĭlṓnĕ prŏcḗlla  	DSSD
Vḗlum‿āduḗrsă  fĕrī́t  flūctū́sque‿ād  sī́dĕră tṓllit.  	SDSS
Frā́ngūntū́r  rēmī́;  tūm prṓra‿āuḗrtĭt ĕt ū́ndis  	SSSS
105	Dā́t lătŭs: ī́nsĕquĭtū́r  cŭmŭlṓ  prǣrū́ptŭs ăquǣ́ mons.  	DDDS
Hī́ sūmmo‿ī́n  flūctū́  pēndḗnt;  hīs  ū́ndă dĕhī́scens  	SSSS
Tḗrram‿īntḗr  flūctū́s  ăpĕrī́t,  fŭrĭt  ǣ́stŭs hărḗnis.  	SSDD
Trī́s Nŏtŭs ā́brēptā́s  īn sā́xă  lătḗntĭă tṓrquet  	DSSD
(Sā́xă: uŏcā́nt  Ĭtălī́  mĕdĭī́s  quae‿īn  flū́ctĭbŭs Ā́ras,  	DDDS
110	Dṓrsum‿īmmā́nĕ  mărī́  sūmmṓ),  trīs  Ḗurŭs ăb ā́lto  	SDSS
Ī́n brĕuĭa‿ḗt  Sȳrtī́s  ūrguḗt  (mĭsĕrā́bĭlĕ uī́su)  	DSSD
Ī́nlīdī́tquĕ  uădī́s  ātque‿ā́ggĕrĕ  cī́ngĭt hărḗnæ.  	SDSD
V̄́nām, quǣ́  Ly̆cĭṓs  fīdū́mquĕ  uĕhḗbăt Ŏrṓnten,  	SDSD
Ī́psĭŭs ā́nte‿ŏcŭlṓs  īngḗns  ā  uḗrtĭcĕ pṓntus  	DDSS
115	Ī́n pūppī́m  fĕrĭt: ḗxcŭtĭtū́r  prōnū́squĕ măgī́ster  	SDDS
Vṓluĭtŭr ī́n  căpŭt; ā́st  īllā́m  tēr  flū́ctŭs ĭbī́dem  	DDSS
Tṓrquĕt ăgḗns  cīrcum‿ḗt  răpĭdū́s  uŏrăt  ǣ́quŏrĕ uṓrtex.  	DSDD
Ā́ppārḗnt  rārī́  nāntḗs  īn  gū́rgĭtĕ uā́sto,  	SSSS
Ā́rmă uĭrū́m  tăbŭlǣ́que‿ēt Trṓĭă  gā́ză pĕr ū́ndas.  	DDSD
120	Iā́m uălĭdam‿Ī́liŏnĕī́  nāuḗm,  iām  fṓrtĭs Ăchā́tæ,  	DDSS
Ḗt quā uḗctŭs  Ăbā́s  ēt quā́  grāndǣ́uŭs Ălḗtes,  	SDSS
Vī́cĭt hĭḗmps;  lāxī́s  lătĕrū́m  cōmpā́gĭbŭs ṓmnes  	DSDS
Ā́ccĭpĭū́nt  ĭnĭmī́cum‿īmbrḗm  rīmī́squĕ fătī́scunt.  	DDSS
Ī́ntĕrĕā́  māgnṓ  mīscḗrī  mū́rmŭrĕ pṓntum  	DSSS
125	Ḗmīssā́mque‿hĭĕmḗm  sēnsī́t  Nēptū́nŭs ĕt ī́mis  	SDSS
Stā́gnă rĕfū́să  uădī́s,  grăuĭtḗr  cōmmṓtŭs, ĕt ā́lto  	DDDS
Prṓspĭcĭḗns  sūmmā́  plăcĭdū́m  căpŭt  ḗxtŭlĭt ū́nda.  	DSDD
Dī́siēctam‿Ǣ́nēǣ́  tōtṓ  uĭdĕt  ǣ́quŏrĕ clā́ssem,  	SSSD
Flū́ctĭbŭs ṓpprēssṓs  Trōā́s  cǣlī́quĕ rŭī́na.  	DSSS
130	Nḗc lătŭḗrĕ  dŏlī́  frātrḗm  Iūnṓnĭs ĕt ī́ræ.  	DDSS
Ḗurum‿ād sḗ  Zĕphy̆rū́mquĕ  uŏcā́t,  dēhinc  tā́lĭă fā́tur:  	SDDS
"Tā́ntănĕ uṓs  gĕnĕrī́s  tĕnŭī́t  fīdū́cĭă uḗstri?  	DDDS
Iā́m cǣlū́m  tērrā́mquĕ  mĕṓ  sĭnĕ  nū́mĭnĕ, uḗnti,  	SSDD
Mī́scēre‿ḗt  tāntā́s  āudḗtīs  tṓllĕrĕ mṓles?  	SSSS
135	Quṓs ĕgŏ...! sḗd  mōtṓs  prǣstā́t  cōmpṓnĕrĕ flū́ctus.  	DSSS
Pṓst mĭhĭ nṓn  sĭmĭlī́  pœ̄nā́  cōmmī́ssă lŭḗtis.  	DDSS
Mā́tūrā́tĕ  fŭgā́m  rēgī́que‿hǣc  dī́cĭtĕ uḗstro:  	SDSS
Nṓn īlli‿ī́mpĕrĭū́m  pĕlăgī́  sǣuū́mquĕ trĭdḗntem,  	SDDS
Sḗd mĭhĭ sṓrtĕ  dătū́m.  Tĕnĕt ī́lle‿īmmā́nĭă sā́xa,  	DDDS
140	Vḗstrās, Ḗurĕ,  dŏmṓs;  īllā́  sē  iā́ctĕt ĭn ā́ula  	SDSS
Ǣ́ŏlŭs ḗt  clāusṓ  uēntṓrūm  cā́rcĕrĕ rḗgnet."  	DSSS
Sī́c ăĭt ḗt  dīctṓ  cĭtĭū́s  tŭmĭda‿ǣ́quŏră plā́cat  	DSDD
Cṓllēctā́squĕ  fŭgā́t  nūbḗs  sōlḗmquĕ rĕdū́cit.  	SDSS
Cȳ́mŏthŏḗ  sĭmŭl ḗt  Trītṓn  ādnī́xŭs ăcū́to  	DDSS
145	Dḗtrūdū́nt  nāuī́s  scŏpŭlṓ;  lĕuăt  ī́psĕ trĭdḗnti  	SSDD
Ḗt uāstā́s  ăpĕrī́t  Sȳrtī́s  ēt  tḗmpĕrăt ǣ́quor  	SDSS
Ā́tquĕ rŏtī́s  sūmmā́s  lĕuĭbū́s  pērlā́bĭtŭr ū́ndas.  	DSDS
Ā́c uĕlŭtī́  māgno‿ī́n  pŏpŭlṓ  cūm  sǣ́pĕ cŏṓrtast  	DSDS
Sḗdĭtĭṓ  sǣuī́tque‿ănĭmī́s  īgnṓbĭlĕ uū́lgus,  	DSDS
150	Iā́mquĕ făcḗs  ēt sā́xă  uŏlā́nt,  fŭrŏr  ā́rmă mĭnī́strat;  	DSDD
Tū́m, pĭĕtā́tĕ  grăuem‿ā́c  mĕrĭtī́s  sī  fṓrtĕ uĭrū́m quem  	DDDS
Cṓnspēxḗrĕ,  sĭlḗnt  ārrḗctīsque‿ā́urĭbŭs ā́dstant;  	SDSS
Ī́llĕ rĕgī́t  dīctī́s  ănĭmṓs  ēt  pḗctŏră mū́lcet:  	DSDS
Sī́c cūnctū́s  pĕlăgī́  cĕcĭdī́t  frăgŏr,  ǣ́quŏră pṓstquam  	SDDD
155	Prṓspĭcĭḗns  gĕnĭtṓr  cǣlṓque‿īnuḗctŭs ăpḗrto  	DDSS
Flḗctĭt ĕquṓs  cūrrū́quĕ  uŏlā́ns  dāt  lṓră sĕcū́ndo.  	DSDS
Dḗfēssi‿Ǣ́nĕădǣ́,  quǣ prṓxĭmă  lī́tŏră, cū́rsu  	SDSD
Cṓntēndū́nt  pĕtĕre‿ḗt  Lĭby̆ǣ́  uērtū́ntŭr ăd ṓras.  	SDDS
Ḗst īn sḗcēssū́  lōngṓ  lŏcŭs:  ī́nsŭlă pṓrtum  	SSSD
160	Ḗffĭcĭt ṓbiēctū́  lătĕrū́m,  quĭbŭs  ṓmnĭs ăb ā́lto  	DSDD
Frā́ngĭtŭr ī́nquĕ  sĭnū́s  scīndī́t  sēse‿ū́ndă rĕdū́ctos.  	DDSS
Hī́nc ātque‿hī́nc  uāstǣ́  rūpḗs  gĕmĭnī́quĕ mĭnā́ntur  	SSSD
Ī́n cǣlū́m  scŏpŭlī́,  quōrū́m  sūb  uḗrtĭcĕ lā́te  	SDSS
Ǣ́quŏră tū́tă  sĭlḗnt;  tūm sī́luīs  scǣ́nă cŏrū́scis  	DDSS
165	Dḗsŭpĕr hṓrrēntī́que‿ātrū́m  nĕmŭs  ī́mmĭnĕt ū́mbra;  	DSSD
Frṓntĕ sŭb ā́duērsā́  scŏpŭlī́s  pēndḗntĭbŭs ā́ntrum:  	DSDS
Ī́ntŭs ăquǣ́  dūlcḗs  uīuṓquĕ  sĕdī́lĭă sā́xo,  	DSSD
Nȳ́mphārū́m  dŏmŭs. Hī́c  fēssā́s  nōn  uī́ncŭlă nā́uis  	SDSS
V̄́llă tĕnḗnt,  ūncṓ  nōn ā́llĭgăt  ā́ncŏră mṓrsu.  	DSSD
170	Hū́c sēptem‿Ǣ́nēā́s  cōllḗctīs  nā́uĭbŭs ṓmni  	SSSS
Ḗx nŭmĕrṓ  sŭbĭt, ā́c  māgnṓ  tēllū́rĭs ămṓre  	DDSS
Ḗgrēssi‿ṓptātā́  pŏtĭū́ntūr  Trṓĕs hărḗna  	SSDS
Ḗt sălĕ tā́bēntī́s  ārtū́s  īn  lī́tŏrĕ pṓnunt.  	DSSS
Ā́c prīmū́m  sĭlĭcī́  scīntī́llam‿ēxcū́dĭt Ăchā́tes  	SDSS
175	Sū́ccēpī́tque‿īgnḗm  fŏlĭī́s  ātque‿ā́rĭdă cī́rcum  	SSDS
Nū́trīmḗntă  dĕdī́t  răpŭī́tque‿īn  fṓmĭtĕ flā́mmam.  	SDDS
Tū́m Cĕrĕrḗm  cōrrū́ptam‿ūndī́s  Cĕrĕā́lĭăque‿ā́rma  	DSSD
Ḗxpĕdĭū́nt  fēssī́  rērū́m  frūgḗsquĕ rĕcḗptas  	DSSS
Ḗt tōrrḗrĕ  părā́nt  flāmmī́s  ēt  frā́ngĕrĕ sā́xo.  	SDSS
180	Ǣ́nēā́s  scŏpŭlum‿ī́ntĕrĕā́  cōnscḗndĭt ĕt ṓmnem  	SDDS
Prṓspēctū́m  lātḗ  pĕlăgṓ  pĕtĭt,  Ā́nthĕă sī́ quem  	SSDD
Iā́ctātū́m  uēntṓ  uĭdĕā́t  Phry̆gĭā́squĕ bĭrḗmis  	SSDD
Ā́ut Căpy̆n ā́ut  cēlsī́s  īn pū́ppĭbŭs  ā́rmă Căī́ci.  	DSSD
Nā́uem‿īn cṓnspēctū́  nūllā́m,  trīs  lī́tŏrĕ cḗruos  	SSSS
185	Prṓspĭcĭt ḗrrāntī́s;  hōs tṓta‿ārmḗntă sĕcū́ntur  	DSSS
Ā́ tērgo‿ḗt  lōngū́m  pēr uā́llīs  pā́scĭtŭr ā́gmen.  	SSSS
Cṓnstĭtĭt hī́c  ārcū́mquĕ  mănū́  cĕlĕrī́squĕ săgī́ttas  	DSDD
Cṓrrĭpŭī́t  fīdū́s  quǣ tḗlă  gĕrḗbăt Ăchā́tes,  	DSSD
Dū́ctōrḗsque‿īpsṓs  prīmū́m,  căpĭta‿ā́ltă fĕrḗntis  	SSSD
190	Cṓrnĭbŭs ā́rbŏrĕī́s,  stērnī́t,  tūm  uṓlgŭs ĕt ṓmnem  	DDSS
Mī́scĕt ăgḗns  tēlī́s  nĕmŏra‿ī́ntēr  frṓndĕă tū́rbam;  	DSDS
Nḗc prĭŭs ā́bsīstī́t,  quām sḗptem‿īngḗntĭă uī́ctor  	DSSS
Cṓrpŏră fū́ndăt  hŭmi‿ḗt  nŭmĕrū́m  cūm  nā́uĭbŭs ǣ́quet.  	DDDS
Hī́nc pōrtū́m  pĕtĭt ḗt  sŏcĭṓs  pārtī́tŭr ĭn ṓmnis.  	SDDS
195	Vī́nă bŏnū́s  quǣ dḗindĕ  cădī́s  ŏnĕrā́răt Ăcḗstes  	DSDD
Lī́tŏrĕ Trī́năcrĭṓ  dĕdĕrā́tque‿ăbĕū́ntĭbŭs hḗros,  	DDDD
Dī́uĭdĭt ḗt  dīctī́s  mǣrḗntĭă  pḗctŏră mū́lcet:  	DSSD
"Ṓ sŏcĭī́  (nĕque‿ĕnim‿ī́gnārī́  sŭmŭs  ā́ntĕ mălṓrum),  	DDSD
Ṓ pāssī́  grăuĭṓră,  dăbī́t  dĕŭs  hī́s quŏquĕ fī́nem.  	SDDD
200	Vṓs ēt Scȳ́llǣā́m  răbĭḗm  pĕnĭtū́squĕ sŏnā́ntis  	SSDD
Ā́ccēstī́s  scŏpŭlṓs,  uōs ḗt  Cȳclṓpĭă sā́xa  	SDSS
Ḗxpērtī́:  rĕuŏcā́te‿ănĭmṓs  mǣstū́mquĕ tĭmṓrem  	SDDS
Mī́ttĭtĕ; fṓrsăn  ĕt hǣ́c  ōlī́m  mĕmĭnī́ssĕ iŭuā́bit.  	DDSD
Pḗr uărĭṓs  cāsū́s,  pēr tṓt  dīscrī́mĭnă rḗrum  	DSSS
205	Tḗndĭmŭs ī́n  Lătĭū́m,  sēdḗs  ŭbĭ  fā́tă quĭḗtas  	DDSD
Ṓstēndū́nt;  īllī́c  fās rḗgnă  rĕsū́rgĕrĕ Trṓiæ.  	SSSD
Dū́rāte‿ḗt  uōsmḗt  rēbū́s  sēruā́tĕ sĕcū́ndis."  	SSSS
Tā́lĭă uṓcĕ  rĕfḗrt  cūrī́sque‿īngḗntĭbŭs ǣ́ger  	DDSS
Spḗm uūltū́  sĭmŭlā́t,  prĕmĭt ā́ltūm  cṓrdĕ dŏlṓrem.  	SDDS
210	Ī́llī sḗ  prǣdae‿ā́ccīngū́nt  dăpĭbū́squĕ fŭtū́ris:  	SSSD
Tḗrgŏră dī́rĭpĭū́nt  cōstī́s  ēt  uī́scĕră nū́dant;  	DDSS
Pā́rs īn frū́stă  sĕcā́nt  uĕrĭbū́squĕ  trĕmḗntĭă fī́gunt,  	SDDD
Lī́tŏre‿ăḗnă  lŏcā́nt  ălĭī́  flāmmā́squĕ mĭnī́strant.  	DDDS
Tū́m uīctū́  rĕuŏcā́nt  uīrī́s  fūsī́quĕ pĕr hḗrbam  	SDSS
215	Ī́mplēntū́r  uĕtĕrī́s  Bācchī́  pīnguī́squĕ fĕrī́næ.  	SDSS
Pṓstquam‿ēxḗmptă  fămḗs  ĕpŭlī́s  mēnsǣ́quĕ rĕmṓtæ,  	SDDS
Ā́mīssṓs  lōngṓ  sŏcĭṓs  sērmṓnĕ rĕquī́runt  	SSDS
Spḗmquĕ mĕtū́mque‿īntḗr  dŭbĭī́,  sēu  uī́uĕrĕ crḗdant  	DSDS
Sī́ue‿ēxtrḗmă  pătī́  nēc iam‿ḗxāudī́rĕ uŏcā́tos.  	SDSS
220	Prǣ́cĭpŭḗ  pĭŭs Ǣ́nēā́s  nūnc  ā́crĭs Ŏrṓnti,  	DDSS
Nū́nc Ămy̆cī́  cāsū́m  gĕmĭt ḗt  crūdḗlĭă sḗcum  	DSDS
Fā́tă Ly̆cī́  fōrtḗmquĕ  Gy̆ā́n  fōrtḗmquĕ Clŏā́nthum.  	DSDS
Ḗt iām fī́nĭs  ĕrā́t,  cūm Iū́ppĭtĕr  ǣ́thĕrĕ sū́mmo  	SDSD
Dī́spĭcĭḗns  mărĕ uḗlĭuŏlū́m  tērrā́squĕ iăcḗntis  	DDDS
225	Lī́tŏrăque‿ḗt  lātṓs  pŏpŭlṓs,  sīc  uḗrtĭcĕ cǣ́li  	DSDS
Cṓnstĭtĭt ḗt  Lĭby̆ǣ́  dēfī́xīt  lū́mĭnă rḗgnis.  	DDSS
Ā́tque‿īllū́m  tālī́s  iāctā́ntēm  pḗctŏrĕ cū́ras  	SSSS
Trī́stĭŏr ḗt  lăcrĭmī́s  ŏcŭlṓs  sūffū́să nĭtḗntis  	DDDS
Ā́dlŏquĭtū́r  Vĕnŭs: "Ṓ  quī rḗs  hŏmĭnū́mquĕ dĕū́mque  	DDSD
230	Ǣ́tērnī́s  rĕgĭs ī́mpĕrĭī́s  ēt  fū́lmĭnĕ tḗrres,  	SDDS
Quī́d mĕŭs Ǣ́nēā́s  īn tḗ  cōmmī́ttĕrĕ tā́ntum,  	DSSS
Quī́d Trōḗs  pŏtŭḗrĕ,  quĭbū́s  tōt  fū́nĕră pā́ssis  	SDDS
Cū́nctŭs ŏb Ī́tălĭā́m  tērrā́rūm  clā́udĭtŭr ṓrbis?  	DDSS
Cḗrte‿hīnc Rṓmānṓs  ōlī́m  uōluḗntĭbŭs ā́nnis,  	SSSS
235	Hī́nc fŏrĕ dū́ctōrḗs  rĕuŏcā́to‿ā  sā́nguĭnĕ Tḗucri,  	DSDS
Quī́ mărĕ, quī́  tērrā́s  ōmnī́s  dĭcĭṓnĕ tĕnḗrent,  	DSSD
Pṓllĭcĭtū́s:  quǣ tḗ,  gĕnĭtṓr,  sēntḗntĭă uḗrtit?  	DSDS
Hṓc ĕquĭdem‿ṓccāsū́m  Trōiǣ́  trīstī́squĕ rŭī́nas  	DSSS
Sṓlābā́r  fātī́s  cōntrā́rĭă  fā́tă rĕpḗndens;  	SSSD
240	Nū́nc ĕădḗm  fōrtū́nă  uĭrṓs  tōt  cā́sĭbŭs ā́ctos  	DSDS
Ī́nsĕquĭtū́r.  Quēm dā́s  fīnḗm,  rēx  mā́gnĕ, lăbṓrum?  	DSSS
Ā́ntēnṓr  pŏtŭī́t  mĕdĭī́s  ēlā́psŭs Ăchī́uis  	SDDS
Ī́lly̆rĭcṓs  pĕnĕtrā́rĕ  sĭnū́s  ātque‿ī́ntĭmă tū́tus  	DDDS
Rḗgnă Lĭbū́rnōrum‿ḗt  fōntḗm  sŭpĕrā́rĕ Tĭmā́ui,  	DSSD
245	V̄́ndĕ pĕr ṓră  nŏuḗm  uāstṓ  cūm  mū́rmŭrĕ mṓntis  	DDSS
Ī́t mărĕ prṓrūptum‿ḗt  pĕlăgṓ  prĕmĭt  ā́ruă sŏnā́nti.  	DSDD
Hī́c tămĕn ī́lle‿ūrbḗm  Pătăuī́  sēdḗsquĕ lŏcā́uit  	DSDS
Tḗucrōrum‿ḗt  gēntī́  nōmḗn  dĕdĭt  ā́rmăquĕ fī́xit  	SSSD
Trṓĭă, nū́nc  plăcĭdā́  cōmpṓstūs  pā́cĕ quĭḗscit:  	DDSS
250	Nṓs, tŭă prṓgĕnĭḗs,  cǣlī́  quĭbŭs  ā́dnŭĭs ā́rcem,  	DDSD
Nā́uĭbŭs (ī́nfāndum!)‿ā́mīssī́s  ūnī́ŭs ŏb ī́ram  	DSSS
Prṓdĭmŭr ā́tque‿Ĭtălī́s  lōngḗ  dīsiū́ngĭmŭr ṓris.  	DDSS
Hī́c pĭĕtā́tĭs  hŏnṓs?  sīc nṓs  īn  scḗptră rĕpṓnis?"  	DDSS
Ṓllī sū́brīdḗns  hŏmĭnū́m  sătŏr  ā́tquĕ dĕṓrum  	SSDD
255	Vū́ltū, quṓ  cǣlū́m  tēmpḗstātḗsquĕ sĕrḗnat,  	SSSS
Ṓscŭlă lī́bāuī́t  nātǣ́,  dēhinc  tā́lĭă fā́tur:  	DSSS
"Pā́rcĕ mĕtū́,  Cy̆thĕrḗă:  mănḗnt  īmmṓtă tŭṓrum  	DDDS
Fā́tă tĭbī́;  cērnḗs  ūrbem‿ḗt  prōmī́ssă Lăuī́ni  	DSSS
Mœ̄́nĭă sū́blīmḗmquĕ  fĕrḗs  ād  sī́dĕră cǣ́li  	DSDS
260	Mā́gnănĭmum‿Ǣ́nēā́n;  nĕquĕ mḗ  sēntḗntĭă uḗrtit.  	DSDS
Hī́c tĭbĭ (fā́bŏr  ĕnī́m,  quāndo‿hǣ́c  tē  cū́ră rĕmṓrdet,  	DDSS
Lṓngĭŭs ḗt  uōluḗns  fātṓrum‿ārcā́nă mŏuḗbo)  	DSSS
Bḗllum‿īngḗns  gĕrĕt Ī́tălĭā́  pŏpŭlṓsquĕ fĕrṓcis  	SDDD
Cṓntūndḗt  mōrḗsquĕ  uĭrī́s  ēt  mœ̄́nĭă pṓnet,  	SSDS
265	Tḗrtĭă dū́m  Lătĭṓ  rēgnā́ntēm  uī́dĕrĭt ǣ́stas  	DDSS
Tḗrnăquĕ trā́nsĭĕrī́nt  Rŭtŭlī́s  hībḗrnă sŭbā́ctis.  	DDDS
Ā́t pŭĕr Ā́scănĭū́s,  cūi nū́nc  cōgnṓmĕn Ĭū́lo  	DDSS
Ā́ddĭtŭr (Ī́lŭs  ĕrā́t,  dūm rḗs  stĕtĭt  Ī́lĭă rḗgno),  	DDSD
Trī́gīntā́  māgnṓs  uōluḗndīs  mḗnsĭbŭs ṓrbis  	SSSS
270	Ī́mpĕrĭo‿ḗxplēbī́t  rēgnū́mque‿āb  sḗdĕ Lăuī́ni  	DSSS
Trā́nsfĕrĕt ḗt  Lōngā́m  mūltā́  uī  mū́nĭĕt Ā́lbam.  	DSSS
Hī́c iām tḗr  cēntū́m  tōtṓs  rēgnā́bĭtŭr ā́nnos  	SSSS
Gḗntĕ sŭb Hḗctŏrĕā́,  dōnḗc  rēgī́nă săcḗrdos  	DDSS
Mā́rtĕ grăuī́s  gĕmĭnā́m  pārtū́  dăbĭt  Ī́lĭă prṓlem.  	DDSD
275	Ī́ndĕ lŭpǣ́  fūluṓ  nūtrī́cīs  tḗgmĭnĕ lǣ́tus  	DSSS
Rṓmŭlŭs ḗxcĭpĭḗt  gēntem‿ḗt  Māuṓrtĭă cṓndet  	DDSS
Mœ̄́nĭă Rṓmānṓsquĕ  sŭṓ  dē  nṓmĭnĕ dī́cet.  	DSDS
Hī́s ĕgŏ nḗc  mētā́s  rērū́m  nēc  tḗmpŏră pṓno,  	DSSS
Ī́mpĕrĭū́m  sĭnĕ fī́nĕ  dĕdī́.  Quīn  ā́spĕră Iū́no,  	DDDS
280	Quǣ́ mărĕ nū́nc  tērrā́squĕ  mĕtū́  cǣlū́mquĕ fătī́gat,  	DSDS
Cṓnsĭlĭa‿ī́n  mĕlĭū́s  rĕfĕrḗt  mēcū́mquĕ fŏuḗbit  	DDDS
Rṓmānṓs,  rērū́m  dŏmĭnṓs  gēntḗmquĕ tŏgā́tam.  	SSDS
Sī́c plăcĭtū́m.  Vĕnĭḗt  lūstrī́s  lābḗntĭbŭs ǣ́tas,  	DDSS
Cū́m dŏmŭs Ā́ssărăcī́  Phthīā́m  clārā́squĕ My̆cḗnas  	DDSS
285	Sḗruĭtĭṓ  prĕmĕt ā́c  uīctī́s  dŏmĭnā́bĭtŭr Ā́rgis.  	DDSD
Nā́scētū́r  pūlchrā́  Trōiā́nŭs  ŏrī́gĭnĕ Cǣ́sar,  	SSSD
Ī́mpĕrĭum‿Ṓcĕănṓ,  fāmā́m  quī  tḗrmĭnĕt ā́stris,  	DDSS
Iū́lĭŭs, ā́  māgnṓ  dēmī́ssūm  nṓmĕn Ĭū́lo.  	DSSS
Hū́nc tu‿ōlī́m  cǣlṓ  spŏlĭī́s  Ŏrĭḗntĭs ŏnū́stum  	SSDD
290	Ā́ccĭpĭḗs  sēcū́ră;  uŏcā́bĭtŭr  hī́c quŏquĕ uṓtis.  	DSDD
Ā́spĕră tū́m  pŏsĭtī́s  mītḗscēnt  sǣ́cŭlă bḗllis:  	DDSS
Cā́nă Fĭdḗs  ēt Vḗstă,  Rĕmṓ  cūm  frā́trĕ Quĭrī́nus  	DSDS
Iū́ră dăbū́nt;  dīrǣ́  fērro‿ḗt  cōmpā́gĭbŭs ā́rtis  	DSSS
Clā́udēntū́r  Bēllī́  pōrtǣ́;  Fŭrŏr  ī́mpĭŭs ī́ntus  	SSSD
295	Sǣ́uă sĕdḗns  sŭpĕr ā́rma‿ēt cḗntūm  uī́nctŭs ăḗnis  	DDSS
Pṓst tērgū́m  nōdī́s  frĕmĕt hṓrrĭdŭs  ṓrĕ crŭḗnto."  	SSDD
Hǣ́c ăĭt ḗt  Māiā́  gĕnĭtū́m  dēmī́ttĭt ăb ā́lto,  	DSDS
V̄́t tērrae‿ū́tquĕ  nŏuǣ́  pătĕā́nt  Cārthā́gĭnĭs ā́rces  	SDDS
Hṓspĭtĭṓ  Tēucrī́s,  nē fā́tī  nḗscĭă Dī́do  	DSSS
300	Fī́nĭbŭs ā́rcērḗt.  Vŏlăt ī́llĕ  pĕr  ā́ĕră mā́gnum  	DSDD
Rḗmĭgĭo‿ā́lārum‿ā́c  Lĭby̆ǣ́  cĭtŭs  ā́dstĭtĭt ṓris.  	DSDD
Ḗt iām iū́ssă  făcī́t  pōnū́ntquĕ  fĕrṓcĭă Pœ̄́ni  	SDSD
Cṓrdă uŏlḗntĕ  dĕo;‿ī́n  prīmī́s  rēgī́nă quĭḗtum  	DDSS
Ā́ccĭpĭt ī́n  Tēucrṓs  ănĭmū́m  mēntḗmquĕ bĕnī́gnam.  	DSDS
305	Ā́t pĭŭs Ǣ́nēā́s  pēr nṓctēm  plū́rĭmă uṓluens,  	DSSS
V̄́t prīmū́m  lūx ā́lmă  dătā́st,  ēxī́rĕ lŏcṓsque  	SSDS
Ḗxplōrā́rĕ  nŏuṓs,  quās uḗnto‿āccḗssĕrĭt ṓras,  	SDSS
Quī́ tĕnĕā́nt  (nam‿īncū́ltă  uĭdḗt),  hŏmĭnḗsnĕ fĕrǣ́ne,  	DSDD
Quǣ́rĕrĕ cṓnstĭtŭī́t  sŏcĭī́sque‿ēxā́ctă rĕfḗrre.  	DDDS
310	Clā́ssem‿īn cṓnuēxṓ  nĕmŏrū́m  sūb  rū́pĕ căuā́ta  	SSDS
Ā́rbŏrĭbū́s  clāusā́m  cīrcum‿ā́tque‿hōrrḗntĭbŭs ū́mbris  	DSSS
Ṓccŭlĭt; ī́pse‿ūnṓ  grădĭtū́r  cŏmĭtā́tŭs Ăchā́te  	DSDD
Bī́nă mănū́  lātṓ  crīspā́ns  hāstī́lĭă fḗrro.  	DSSS
Cū́i mātḗr  mĕdĭā́  sēsḗ  tŭlĭt  ṓbuĭă sī́lua,  	SDSD
315	Vī́rgĭnĭs ṓs  hăbĭtū́mquĕ  gĕrḗns  ēt  uī́rgĭnĭs ā́rma,  	DDDS
Spā́rtānǣ́  uēl quā́lĭs  ĕquṓs  Thrēī́ssă fătī́gat  	SSDS
Hā́rpăly̆cḗ  uŏlŭcrḗmquĕ  fŭgā́  prǣuḗrtĭtŭr Hḗbrum.  	DDDS
Nā́mque‿ŭmĕrī́s  dē mṓre‿hăbĭlḗm  sūspḗndĕrăt ā́rcum  	DSDS
Vḗnātrī́x  dĕdĕrā́tquĕ  cŏmā́m  dīffū́ndĕrĕ uḗntis,  	SDDS
320	Nū́dă gĕnū́  nōdṓquĕ  sĭnū́s  cōllḗctă flŭḗntis.  	DSDS
Ā́c prĭŏr "Hḗus"  īnquī́t  "iŭuĕnḗs,  mōnstrā́tĕ, mĕā́rum  	DSDS
Vī́dīstī́s  sī quam‿hī́c  ērrā́ntēm  fṓrtĕ sŏrṓrum  	SSSS
Sū́ccīnctā́m  phărĕtra‿ḗt  măcŭlṓsǣ  tḗgmĭnĕ lȳ́ncis,  	SDDS
Ā́ut spūmā́ntĭs  ăprī́  cūrsū́m  clāmṓrĕ prĕmḗntem."  	SDSS
325	Sī́c Vĕnŭs, ḗt  Vĕnĕrī́s  cōntrā́  sīc  fī́lĭŭs ṓrsus:  	DDSS
"Nū́llă tŭā́rum‿āudī́tă  mĭhī́  nĕquĕ  uī́să sŏrṓrum,  	DSDD
Ṓ... quām tḗ  mĕmŏrḗm,  uīrgṓ?  nāmque‿hā́ud tĭbĭ uṓltus  	SDSS
Mṓrtālī́s,  nēc uṓx  hŏmĭnḗm  sŏnăt;  ṓ, dĕă cḗrte  	SSDD
(Ā́n Phœ̄bī́  sŏrŏr? ā́n  Nȳmphā́rūm  sā́nguĭnĭs ū́na?),  	SDSS
330	Sī́s fēlī́x  nōstrū́mquĕ  lĕuḗs,  quǣcū́mquĕ, lăbṓrem  	SSDS
Ḗt quō sū́b  cǣlṓ  tāndḗm,  quĭbŭs  ṓrbĭs ĭn ṓris  	SSSD
Iā́ctēmū́r,  dŏcĕā́s;  īgnā́ri‿hŏmĭnū́mquĕ lŏcṓrūmque  	SDSD
Ḗrrāmū́s,  uēnto‿hū́c  uāstī́s  ēt  flū́ctĭbŭs ā́cti.  	SSSS
Mū́ltă tĭbi‿ā́nte‿ārā́s  nōstrā́  cădĕt  hṓstĭă dḗxtra."  	DSSD
335	Tū́m Vĕnŭs: "Hā́ut  ĕquĭdḗm  tālī́  mē  dī́gnŏr hŏnṓre;  	DDSS
Vī́rgĭnĭbū́s  Ty̆rĭī́s  mōs ḗst  gēstā́rĕ phărḗtram  	DDSS
Pū́rpŭrĕṓque‿āltḗ  sūrā́s  uīncī́rĕ cŏtū́rno.  	DSSS
Pū́nĭcă rḗgnă  uĭdḗs,  Ty̆rĭṓs  ĕt  Ăgḗnŏrĭs ū́rbem;  	DDDD
Sḗd fīnḗs  Lĭby̆cī́,  gĕnŭs ī́ntrāctā́bĭlĕ bḗllo.  	SDDS
340	Ī́mpĕrĭū́m  Dīdṓ  Ty̆rĭā́  rĕgĭt  ū́rbĕ prŏfḗcta,  	DSDD
Gḗrmānū́m  fŭgĭḗns.  Lōngā́st  īniū́rĭă, lṓngæ  	SDSS
Ā́mbāgḗs;  sēd sū́mmă  sĕquā́r  fāstī́gĭă rḗrum.  	SSDS
Hū́ic cōniū́nx  Sȳchǣ́ŭs  ĕrā́t,  dītī́ssĭmŭs ā́gri  	SSDS
Phœ̄́nīcum‿ḗt  māgnṓ  mĭsĕrǣ́  dīlḗctŭs ămṓre,  	SSDS
345	Cū́i pătĕr ī́ntāctā́m  dĕdĕrā́t  prīmī́squĕ iŭgā́rat  	DSDS
Ṓmĭnĭbū́s.  Sēd rḗgnă  Ty̆rī́  gērmā́nŭs hăbḗbat  	DSDS
Pȳ́gmălĭṓn,  scĕlĕre‿ā́nte‿ălĭṓs  īmmā́nĭŏr ṓmnis.  	DDDS
Quṓs īntḗr  mĕdĭū́s  uēnī́t  fŭrŏr.  Ī́llĕ Sy̆chǣ́um  	SDSD
Ī́mpĭŭs ā́nte‿ārā́s  ātque‿ā́urī  cǣ́cŭs ămṓre  	DSSS
350	Clā́m fērro‿ī́ncāutū́m  sŭpĕrā́t,  sēcū́rŭs ămṓrum  	SSDS
Gḗrmānǣ́;  fāctū́mquĕ  dĭū́  cēlā́uĭt ĕt ǣ́gram  	SSDS
Mū́ltă mălū́s  sĭmŭlā́ns  uānā́  spē  lū́sĭt ămā́ntem.  	DDSS
Ī́psă sĕd ī́n  sōmnī́s  ĭnhŭmā́tī  uḗnĭt ĭmā́go  	DSDS
Cṓniŭgĭs ṓră  mŏdī́s  āttṓllēns  pā́llĭdă mī́ris;  	DDSS
355	Crū́dēlī́s  ārā́s  trāiḗctăquĕ  pḗctŏră fḗrro  	SSSD
Nū́dāuī́t  cǣcū́mquĕ  dŏmū́s  scĕlŭs  ṓmnĕ rĕtḗxit.  	SSDD
Tū́m cĕlĕrā́rĕ  fŭgā́m  pătrĭā́que‿ēxcḗdĕrĕ suā́det  	DDDS
Ā́uxĭlĭū́mquĕ  uĭǣ́  uĕtĕrḗs  tēllū́rĕ rĕclū́dit  	DDDS
Thḗsāurṓs,  īgnṓtum‿ārgḗntī  pṓndŭs ĕt ā́uri.  	SSSS
360	Hī́s cōmmṓtă  fŭgā́m  Dīdṓ  sŏcĭṓsquĕ părā́bat.  	SDSD
Cṓnuĕnĭū́nt  quĭbŭs ā́ut  ŏdĭū́m  crūdḗlĕ ty̆rā́nni  	DDDS
Ā́ut mĕtŭs ā́cĕr  ĕrā́t;  nāuī́s,  quǣ  fṓrtĕ părā́tæ,  	DDSS
Cṓrrĭpĭū́nt  ŏnĕrā́ntque‿āurṓ.  Pōrtā́ntŭr ăuā́ri  	DDSS
Pȳ́gmălĭṓnĭs  ŏpḗs  pĕlăgṓ;  dūx  fḗmĭnă fā́cti.  	DDDS
365	Dḗuēnḗrĕ  lŏcṓs,  ŭbĭ nū́nc  īngḗntĭă cḗrnes  	SDDS
Mœ̄́nĭă sū́rgēntḗmquĕ  nŏuǣ́  Kārthā́gĭnĭs ā́rcem,  	DSDS
Mḗrcātī́quĕ  sŏlū́m,  fāctī́  dē  nṓmĭnĕ Bȳ́rsam,  	SDSS
Tā́urīnṓ  quāntū́m  pōssḗnt  cīrcū́mdărĕ tḗrgo.  	SSSS
Sḗd uōs quī́  tāndḗm?  quĭbŭs ā́ut  uēnī́stĭs ăb ṓris?  	SSDS
370	Quṓuĕ tĕnḗtĭs  ĭtḗr?".  Quǣrḗntī  tā́lĭbŭs ī́lle  	DDSS
Sū́spīrā́ns  īmṓquĕ  trăhḗns  ā  pḗctŏrĕ uṓcem:  	SSDS
"Ṓ dĕă, sī́  prīmā́  rĕpĕtḗns  ăb  ŏrī́gĭnĕ pḗrgam  	DSDD
Ḗt uăcĕt ā́nnālī́s  nōstrṓrum‿āudī́rĕ lăbṓrum,  	DSSS
Ā́ntĕ dĭḗm  clāusṓ  cōmpṓnēt  Vḗspĕr Ŏlȳ́mpo.  	DSSS
375	Nṓs Trōia‿ā́ntīquā́,  sī uḗstrās  fṓrtĕ pĕr ā́uris  	SSSS
Trṓiǣ nṓmĕn  ĭī́t,  dīuḗrsă  pĕr  ǣ́quŏră uḗctos  	SDSD
Fṓrtĕ sŭā́  Lĭby̆cī́s  tēmpḗstās  ā́ppŭlĭt ṓris.  	DDSS
Sū́m pĭŭs Ǣ́nēā́s,  rāptṓs  qui‿ēx  hṓstĕ pĕnā́tes  	DSSS
Clā́ssĕ uĕhṓ  mēcū́m,  fāmā́  sŭpĕr  ǣ́thĕră nṓtus.  	DSSD
380	Ī́tălĭā́m  quǣrṓ  pătrĭam‿ḗt  gĕnŭs  ā́b Iŏuĕ sū́mmo.  	DSDD
Bī́s dēnī́s  Phry̆gĭū́m  cōnscḗndī  nā́uĭbŭs ǣ́quor,  	SDSS
Mā́trĕ dĕā́  mōnstrā́ntĕ  uĭā́m  dătă  fā́tă sĕcū́tus;  	DSDD
Vī́x sēptḗm  cōnuṓlsae‿ūndī́s  Ēurṓquĕ sŭpḗrsunt.  	SSSS
Ī́pse‿īgnṓtŭs,  ĕgḗns,  Lĭby̆ǣ́  dēsḗrtă pĕrā́gro,  	SDDS
385	Ḗurōpa‿ā́tque‿Ăsĭā́  pūlsū́s."  Nēc  plū́ră quĕrḗntem  	SDSS
Pā́ssă Vĕnū́s  mĕdĭṓ  sīc ī́ntērfā́tă dŏlṓrest:  	DDSS
"Quī́squĭs ĕs, hā́ut,  crēdo,‿ī́nuīsū́s  cǣlḗstĭbŭs ā́uras  	DSSS
Vī́tālī́s  cārpī́s,  Ty̆rĭā́m  qui‿āduḗnĕrĭs ū́rbem.  	SSDS
Pḗrgĕ mŏdo‿ā́tque‿hīnc tḗ  rēgī́nae‿ād  lī́mĭnă pḗrfer.  	DSSS
390	Nā́mquĕ tĭbī́  rĕdŭcḗs  sŏcĭṓs  clāssḗmquĕ rĕlā́tam  	DDDS
Nū́ntĭo‿ĕt ī́n  tūtū́m  uērsī́s  Ăquĭlṓnĭbŭs ā́ctam,  	DSSD
Nī́ frūstra‿ā́ugŭrĭū́m  uānī́  dŏcŭḗrĕ părḗntes.  	SDSD
Ā́spĭcĕ bī́s  sēnṓs  lǣtā́ntīs  ā́gmĭnĕ cȳ́cnos,  	DSSS
Ǣ́thĕrĭā́  quōs lā́psă  plăgā́  Iŏuĭs  ā́lĕs ăpḗrto  	DSDD
395	Tū́rbābā́t  cǣlṓ;  nūnc tḗrrās  ṓrdĭnĕ lṓngo  	SSSS
Ā́ut căpĕre‿ā́ut  cāptā́s  iām dḗspēctā́rĕ uĭdḗntur:  	DSSS
V̄́t rĕdŭcḗs  īllī́  lūdū́nt  strīdḗntĭbŭs ā́lis  	DSSS
Ḗt cœ̄tū́  cīnxḗrĕ  pŏlū́m  cāntū́squĕ dĕdḗre,  	SSDS
Hā́ut ălĭtḗr  pūppḗsquĕ  tŭǣ́  pūbḗsquĕ tŭṓrum  	DSDS
400	Ā́ut pōrtū́m  tĕnĕt ā́ut  plēnṓ  sŭbĭt  ṓstĭă uḗlo.  	SDSD
Pḗrgĕ mŏdo‿ḗt,  quā tḗ  dūcī́t  uĭă,  dḗrĭgĕ grḗssum."  	DSSD
Dī́xĭt ĕt ā́uērtḗns  rŏsĕā́  cēruī́cĕ rĕfū́lsit  	DSDS
Ā́mbrŏsĭǣ́quĕ  cŏmǣ́  dīuī́nūm  uḗrtĭce‿ŏdṓrem  	DDSS
Spī́rāuḗrĕ;  pĕdḗs  uēstī́s  dēflū́xĭt ăd ī́mos,  	SDSS
405	Ḗt uēra‿ī́ncēssū́  pătŭī́t  dĕă.⁔ Ī́lle‿ŭbĭ mā́trem  	SSDD
Ā́dgnōuī́t,  tālī́  fŭgĭḗntēmst  uṓcĕ sĕcū́tus:  	SSDS
"Quī́d nātū́m  tŏtĭḗns,  crūdḗlīs  tū́ quŏquĕ, fā́lsis  	SDSS
Lū́dĭs ĭmā́gĭnĭbū́s?  cūr dḗxtrǣ  iū́ngĕrĕ dḗxtram  	DDSS
Nṓn dătŭr ā́c  uērā́s  āudī́re‿ēt  rḗddĕrĕ uṓces?"  	DSSS
410	Tā́lĭbŭs ī́ncūsā́t  grēssū́mque‿ād  mœ̄́nĭă tḗndit.  	DSSS
Ā́t Vĕnŭs ṓbscūrṓ  grădĭḗntīs  ā́ĕrĕ sǣ́psit  	DSDS
Ḗt mūltṓ  nĕbŭlǣ́  cīrcū́m  dĕă  fū́dĭt ămī́ctu,  	SDSD
Cḗrnĕrĕ nḗ  quĭs  ĕṓs  nēu quī́s  cōntī́ngĕrĕ pṓsset  	DDSS
Mṓlīrī́uĕ  mŏram‿ā́ut  uĕnĭḗndī  pṓscĕrĕ cā́usas.  	SDDS
415	Ī́psă Păphū́m  sūblī́mĭs  ăbī́t  sēdḗsquĕ rĕuī́sit  	DSDS
Lǣ́tă sŭā́s,  ŭbĭ tḗmplum‿īllī́  cēntū́mquĕ Săbǣ́o  	DDSS
Tū́rĕ călḗnt  ārǣ́  sērtī́squĕ  rĕcḗntĭbŭs hā́lant.  	DSSD
Cṓrrĭpŭḗrĕ  uĭam‿ī́ntĕrĕā́,  quā  sḗmĭtă mṓnstrat.  	DDDS
Iā́mque‿āscḗndēbā́nt  cōllḗm,  quī  plū́rĭmŭs ū́rbi  	SSSS
420	Ī́mmĭnĕt ā́duērsā́sque‿āspḗctāt  dḗsŭpĕr ā́rces.  	DSSS
Mī́rātū́r  mōlem‿Ǣ́nēā́s,  māgā́lĭă quṓndam,  	SSSS
Mī́rātū́r  pōrtā́s  strĕpĭtū́mque‿ēt  strā́tă uĭā́rum.  	SSDS
Ī́nstānt ā́rdēntḗs  Ty̆rĭī́:  pārs  dū́cĕrĕ mū́ros  	SSDS
Mṓlīrī́que‿ārcem‿ḗt  mănĭbū́s  sūbuṓluĕrĕ sā́xa,  	SSDS
425	Pā́rs ōptā́rĕ  lŏcū́m  tēcto‿ḗt  cōnclū́dĕrĕ sū́lco;  	SDSS
Iū́ră măgī́strātū́squĕ  lĕgū́nt  sānctū́mquĕ sĕnā́tum.  	DSDS
Hī́c pōrtū́s  ălĭi‿ḗffŏdĭū́nt,  hīc  ā́ltă thĕā́tris  	SDDS
Fū́ndāmḗntă  lŏcā́nt  ălĭi‿ī́mmānī́squĕ cŏlū́mnas  	SDDS
Rū́pĭbŭs ḗxcīdū́nt,  scǣnī́s  dĕcŏra‿ā́ltă fŭtū́ris.  	DSSD
430	Quā́lĭs ăpḗs  ǣstā́tĕ  nŏuā́  pēr  flṓrĕă rū́ra  	DSDS
Ḗxērcḗt  sūb sṓlĕ  lăbṓr,  cūm  gḗntĭs ădū́ltos  	SSDS
Ḗdūcū́nt  fētū́s,  āut cū́m  līquḗntĭă mḗlla  	SSSS
Stī́pānt ḗt  dūlcī́  dīstḗndūnt  nḗctărĕ cḗllas,  	SSSS
Ā́ut ŏnĕra‿ā́ccĭpĭū́nt  uĕnĭḗntum,‿āut  ā́gmĭnĕ fā́cto  	DDDS
435	Ī́gnāuū́m  fūcṓs  pĕcŭs ā́  prǣsḗpĭbŭs ā́rcent;  	SSDS
Fḗruĕt ŏpū́s  rĕdŏlḗntquĕ  thy̆mṓ  frāgrā́ntĭă mḗlla.  	DDDS
"Ṓ fōrtū́nātī́,  quōrū́m  iām  mœ̄́nĭă sū́rgunt!"  	SSSS
Ǣ́nēā́s  ăĭt ḗt  fāstī́gĭă  sū́spĭcĭt ū́rbis.  	SDSD
Ī́nfērt sḗ  sǣptū́s  nĕbŭlā́  (mīrā́bĭlĕ dī́ctu)  	SSDS
440	Pḗr mĕdĭṓs  mīscḗtquĕ  uĭrī́s  nĕquĕ  cḗrnĭtŭr ū́lli.  	DSDD
Lū́cŭs ĭn ū́rbĕ  fŭī́t  mĕdĭā́,  lǣtī́ssĭmŭs ū́mbræ,  	DDDS
Quṓ prīmū́m  iāctā́ti‿ūndī́s  ēt  tū́rbĭnĕ Pœ̄́ni  	SSSS
Ḗffōdḗrĕ  lŏcṓ  sīgnū́m,  quōd  rḗgĭă Iū́no  	SDSS
Mṓnstrārā́t,  căpŭt ā́crĭs  ĕquī́;  sīc  nā́m fŏrĕ bḗllo  	SDDS
445	Ḗgrĕgĭam‿ḗt  făcĭlḗm  uīctū́  pēr  sǣ́cŭlă gḗntem.  	DDSS
Hī́c tēmplū́m  Iūnṓni‿īngḗns  Sīdṓnĭă Dī́do  	SSSS
Cṓndēbā́t,  dōnī́s  ŏpŭlḗntum‿ēt  nū́mĭnĕ dī́uæ,  	SSDS
Ǣ́rĕă cū́i  grădĭbū́s  sūrgḗbānt  lī́mĭnă nḗxǣque  	DDSS
Ǣ́rĕ trăbḗs,  fŏrĭbū́s  cārdṓ  strīdḗbăt ăḗnis.  	DDSS
450	Hṓc prīmum‿ī́n  lūcṓ  nŏuă rḗs  ōblā́tă tĭmṓrem  	SSDS
Lḗnĭĭt, hī́c  prīmum‿Ǣ́nēā́s  spērā́rĕ sălū́tem  	DSSS
Ā́usŭs ĕt ā́dflīctī́s  mĕlĭū́s  cōnfī́dĕrĕ rḗbus.  	DSDS
Nā́mquĕ sŭb ī́ngēntī́  lūstrā́t  dūm  sī́ngŭlă tḗmplo  	DSSS
Rḗgīnam‿ṓppĕrĭḗns,  dūm quǣ́  fōrtū́nă sĭt ū́rbi  	SDSS
455	Ā́rtĭfĭcū́mquĕ  mănū́s  īntḗr  se‿ŏpĕrū́mquĕ lăbṓrem  	DDSD
Mī́rātū́r,  uĭdĕt Ī́lĭăcā́s  ēx  ṓrdĭnĕ pū́gnas  	SDDS
Bḗllăquĕ iā́m  fāmā́  tōtū́m  uūlgā́tă pĕr ṓrbem,  	DSSS
Ā́trīdā́s  Prĭămū́mque‿ēt sǣ́uum‿āmbṓbŭs Ăchī́llem.  	SDSS
Cṓnstĭtĭt ḗt  lăcrĭmā́ns  "quīs iā́m  lŏcŭs"  ī́nquĭt, "Ăchā́te,  	DDSD
460	Quǣ́ rĕgĭo‿ī́n  tērrī́s  nōstrī́  nōn  plḗnă lăbṓris?  	DSSS
Ḗn Prĭămū́s.  Sūnt hī́c  ĕtĭā́m  sŭă  prǣ́mĭă lā́udi,  	DSDD
Sū́nt lăcrĭmǣ́  rērum‿ḗt  mēntḗm  mōrtā́lĭă tā́ngunt.  	DSSS
Sṓluĕ mĕtū́s;  fĕrĕt hǣ́c  ălĭquā́m  tĭbĭ  fā́mă sălū́tem."  	DDDD
Sī́c ăĭt ā́tque‿ănĭmū́m  pīctū́rā  pā́scĭt ĭnā́ni  	DDSS
465	Mū́ltă gĕmḗns  lārgṓque‿ūmḗctāt  flū́mĭnĕ uṓltum.  	DSSS
Nā́mquĕ uĭdḗbăt  ŭtī́  bēllā́ntēs  Pḗrgămă cī́rcum  	DDSS
Hā́c fŭgĕrḗnt  Grāī́,  prĕmĕrḗt  Trōiā́nă iŭuḗntus,  	DSDS
Hā́c Phry̆gĕs, ī́nstārḗt  cūrrū́  crīstā́tŭs Ăchī́lles.  	DSSS
Nḗc prŏcŭl hī́nc  Rhēssī́  nĭuĕī́s  tēntṓrĭă uḗlis  	DSDS
470	Ā́dgnōscī́t  lăcrĭmā́ns,  prīmṓ  quǣ  prṓdĭtă sṓmno  	SDSS
Tȳ́dīdḗs  mūltā́  uāstā́bāt  cǣ́dĕ crŭḗntus,  	SSSS
Ā́rdēntī́sque‿āuḗrtĭt  ĕquṓs  īn  cā́stră prĭū́s quam  	SSDS
Pā́bŭlă gū́stāssḗnt  Trōiǣ́  Xānthū́mquĕ bĭbī́ssent.  	DSSS
Pā́rte‿ălĭā́  fŭgĭḗns  āmī́ssīs  Trṓĭlŭs ā́rmis,  	DDSS
475	Ī́nfēlī́x  pŭĕr ā́tque‿īmpā́r  cōngrḗssŭs Ăchī́lli,  	SDSS
Fḗrtŭr ĕquī́s  cūrrū́que‿hǣrḗt  rĕsŭpī́nŭs ĭnā́ni,  	DSSD
Lṓră tĕnḗns  tămĕn; hū́ic  cēruī́xquĕ  cŏmǣ́quĕ trăhū́ntur  	DDSD
Pḗr tērram,‿ḗt  uērsā́  pūluī́s  īnscrī́bĭtŭr hā́sta.  	SSSS
Ī́ntĕrĕa‿ā́d  tēmplū́m  nōn ǣ́quǣ  Pā́llădĭs ī́bant  	DSSS
480	Crī́nĭbŭs Ī́lĭădḗs  pāssī́s  pēplū́mquĕ fĕrḗbant  	DDSS
Sū́pplĭcĭtḗr,  trīstḗs  ēt tū́nsǣ  pḗctŏră pā́lmis;  	DSSS
Dī́uă sŏlṓ  fīxṓs  ŏcŭlṓs  āuḗrsă tĕnḗbat.  	DSDS
Tḗr cīrcum‿Ī́lĭăcṓs  rāptā́uĕrăt  Hḗctŏră mū́ros  	SDSD
Ḗxănĭmū́mque‿āurṓ  cōrpū́s  uēndḗbăt Ăchī́lles.  	DSSS
485	Tū́m uēro‿ī́ngēntḗm  gĕmĭtū́m  dāt  pḗctŏre‿ăb ī́mo,  	SSDS
V̄́t spŏlĭa,‿ū́t  cūrrū́s,  ūtque‿ī́psūm  cṓrpŭs ămī́ci  	DSSS
Tḗndēntḗmquĕ  mănū́s  Prĭămū́m  cōnspḗxĭt ĭnḗrmis.  	SDDS
Sḗ quŏquĕ prī́ncĭpĭbū́s  pērmī́xtum‿āgnṓuĭt Ăchī́uis,  	DDSS
Ḗōā́sque‿ăcĭḗs  ēt nī́grī  Mḗmnŏnĭs ā́rma.  	SDSS
490	Dū́cĭt Ămā́zŏnĭdū́m  lūnā́tīs  ā́gmĭnă pḗltis  	DDSS
Pḗnthĕsĭlḗă  fŭrḗns  mĕdĭī́sque‿īn  mī́lĭbŭs ā́rdet,  	DDDS
Ā́urĕă sū́bnēctḗns  ēxsḗrtǣ  cī́ngŭlă mā́mmæ  	DSSS
Bḗllātrī́x,  āudḗtquĕ  uĭrī́s  cōncū́rrĕrĕ uī́rgo.  	SSDS
Hǣ́c dūm Dā́rdănĭo‿Ǣ́nēǣ́  mīrā́ndă uĭdḗntur,  	SDSS
495	Dū́m stŭpĕt ṓbtūtū́que‿hǣrḗt  dēfī́xŭs ĭn ū́no,  	DSSS
Rḗgīna‿ā́d  tēmplū́m,  fōrmā́  pūlchḗrrĭmă Dī́do,  	SSSS
Ī́ncēssī́t  māgnā́  iŭuĕnū́m  stīpā́ntĕ cătḗrua.  	SSDS
Quā́lĭs ĭn Ḗurōtǣ́  rīpī́s  āut  pḗr iŭgă Cȳ́nthi  	DSSS
Ḗxērcḗt  Dīā́nă  chŏrṓs,  quām  mī́llĕ sĕcū́tæ  	SSDS
500	Hī́nc ātque‿hī́nc  glŏmĕrā́ntŭr  Ŏrḗădĕs;  ī́llă phărḗtram  	SDDD
Fḗrt ŭmĕrṓ  grădĭḗnsquĕ  dĕā́s  sŭpĕrḗmĭnĕt ṓmnis  	DDDD
(Lā́tōnǣ́  tăcĭtū́m  pērtḗmptānt  gā́udĭă pḗctus):  	SDSS
Tā́lĭs ĕrā́t  Dīdṓ,  tālḗm  sē  lǣ́tă fĕrḗbat  	DSSS
Pḗr mĕdĭṓs  īnstā́ns  ŏpĕrī́  rēgnī́squĕ fŭtū́ris.  	DSDS
505	Tū́m fŏrĭbū́s  dīuǣ́,  mĕdĭā́  tēstū́dĭnĕ tḗmpli,  	DSDS
Sǣ́pta‿ārmī́s  sŏlĭṓque‿āltḗ  sūbnī́xă rĕsḗdit.  	SDSS
Iū́ră dăbā́t  lēgḗsquĕ  uĭrī́s  ŏpĕrū́mquĕ lăbṓrem  	DSDD
Pā́rtĭbŭs ǣ́quābā́t  iūstī́s  āut  sṓrtĕ trăhḗbat:  	DSSS
Cū́m sŭbĭto‿Ǣ́nēā́s  cōncū́rsu‿āccḗdĕrĕ mā́gno  	DSSS
510	Ā́nthĕă Sḗrgēstū́mquĕ  uĭdḗt  fōrtḗmquĕ Clŏā́nthum  	DSDS
Tḗucrōrū́mque‿ălĭṓs,  ātḗr  quōs  ǣ́quŏrĕ tū́rbo  	SDSS
Dī́spŭlĕrā́t  pĕnĭtū́sque‿ălĭā́s  āuḗxĕrăt ṓras.  	DDDS
Ṓbstĭpŭī́t  sĭmŭl ī́psĕ,  sĭmū́l  pērcū́ssŭs Ăchā́tes  	DDDS
Lǣ́tĭtĭā́quĕ  mĕtū́que;‿ăuĭdī́  cōniū́ngĕrĕ dḗxtras  	DDDS
515	Ā́rdēbā́nt,  sēd rḗs  ănĭmṓs  īncṓgnĭtă tū́rbat.  	SSDS
Dī́ssĭmŭlā́nt  ēt nū́bĕ  căuā́  spĕcŭlā́ntŭr ămī́cti  	DSDD
Quǣ́ fōrtū́nă  uĭrī́s,  clāssḗm  quō  lī́tŏrĕ lī́nquant,  	SDSS
Quī́d uĕnĭā́nt:  cūnctī́s  nām lḗctī  nā́uĭbŭs ī́bant  	DSSS
Ṓrāntḗs  uĕnĭam‿ḗt  tēmplū́m  clāmṓrĕ pĕtḗbant.  	SDSS
520	Pṓstquam‿īntrṓgrēssi‿ḗt  cōrā́m  dătă  cṓpĭă fā́ndi,  	SSSD
Mā́xĭmŭs Ī́lĭŏnḗus  plăcĭdṓ  sīc  pḗctŏrĕ cœ̄́pit:  	DDDS
"Ṓ rēgī́nă,  nŏuā́m  cūi cṓndĕrĕ  Iū́ppĭtĕr ū́rbem  	SDSD
Iū́stĭtĭā́quĕ  dĕdī́t  gēntī́s  frēnā́rĕ sŭpḗrbas,  	DDSS
Trṓēs tḗ  mĭsĕrī́,  uēntī́s  mărĭa‿ṓmnĭă uḗcti,  	SDSD
525	Ṓrāmū́s:  prŏhĭbe‿ī́nfāndṓs  ā  nā́uĭbŭs ī́gnis,  	SDSS
Pā́rcĕ pĭṓ  gĕnĕri‿ḗt  prŏpĭū́s  rēs  ā́spĭcĕ nṓstras.  	DDDS
Nṓn nōs ā́ut  fērrṓ  Lĭby̆cṓs  pŏpŭlā́rĕ pĕnā́tis  	SSDD
Vḗnĭmŭs ā́ut  rāptā́s  ād lī́tŏră  uḗrtĕrĕ prǣ́das;  	DSSD
Nṓn ĕă uī́s  ănĭmṓ  nēc tā́ntă  sŭpḗrbĭă uī́ctis.  	DDSD
530	Ḗst lŏcŭs, Hḗspĕrĭā́m  Grāī́  cōgnṓmĭnĕ dī́cunt,  	DDSS
Tḗrra‿āntī́quă,  pŏtḗns  ārmī́s  ātque‿ū́bĕrĕ glḗbæ;  	SDSS
Œ̄́nōtrī́  cŏlŭḗrĕ  uĭrī́;  nūnc  fā́mă mĭnṓres  	SDDS
Ī́tălĭā́m  dīxī́ssĕ  dŭcī́s  dē  nṓmĭnĕ gḗntem.  	DSDS
Hic cursus fuit,

535	Cū́m sŭbĭto‿ā́dsūrgḗns  flūctū́  nīmbṓsŭs Ŏrī́on  	DSSS
Ī́n uădă cǣ́că  tŭlī́t  pĕnĭtū́squĕ  prŏcā́cĭbŭs Ā́ustris  	DDDD
Pḗrque‿ūndā́s  sŭpĕrā́ntĕ  sălṓ  pērque‿ī́nuĭă sā́xa  	SDDS
Dī́spŭlĭt: hū́c  pāucī́  uēstrī́s  ādnā́uĭmŭs ṓris.  	DSSS
Quṓd gĕnŭs hṓc  hŏmĭnū́m?  quǣue‿hū́nc  tām  bā́rbără mṓrem  	DDSS
540	Pḗrmīttī́t  pătrĭa?‿hṓspĭtĭṓ  prŏhĭbḗmŭr hărḗnæ;  	SDDD
Bḗllă cĭḗnt  prīmā́quĕ  uĕtā́nt  cōnsī́stĕrĕ tḗrra.  	DSDS
Sī́ gĕnŭs hū́mānum‿ḗt  mōrtā́lĭă  tḗmnĭtĭs ā́rma,  	DSSD
Ā́t spērā́tĕ  dĕṓs  mĕmŏrḗs  fāndi‿ā́tquĕ nĕfā́ndi.  	SDDS
Rḗx ĕrăt Ǣ́nēā́s  nōbī́s,  quō  iū́stĭŏr ā́lter  	DSSS
545	Nḗc pĭĕtā́tĕ  fŭī́t  nēc bḗllō  mā́iŏr ĕt ā́rmis.  	DDSS
Quḗm sī fā́tă  uĭrū́m  sēruā́nt,  sī  uḗscĭtŭr ā́ura  	SDSS
Ǣ́thĕrĭā́  nĕque‿ădhū́c  crūdḗlĭbŭs  ṓccŭbăt ū́mbris,  	DDSD
Nṓn mĕtŭs, ṓffĭcĭṓ  nēc tḗ  cērtā́ssĕ prĭṓrem  	DDSS
Pǣ́nĭtĕā́t.  Sūnt ḗt  Sĭcŭlī́s  rĕgĭṓnĭbŭs ū́rbes  	DSDD
550	Ā́rmăquĕ, Trṓiānṓque‿ā sā́nguĭnĕ  clā́rŭs Ăcḗstes.  	DSSD
Quā́ssātā́m  uēntī́s  lĭcĕā́t  sūbdū́cĕrĕ clā́ssem  	SSDS
Ḗt sīluī́s  āptā́rĕ  trăbḗs  ēt  strī́ngĕrĕ rḗmos,  	SSDS
Sī́ dătŭr Ī́tălĭā́m  sŏcĭī́s  ēt  rḗgĕ rĕcḗpto  	DDDS
Tḗndĕre,‿ŭt Ī́tălĭā́m  lǣtī́  Lătĭū́mquĕ pĕtā́mus;  	DDSD
555	Sī́n ābsū́mptă  sălū́s  ēt tḗ,  pătĕr  ṓptĭmĕ Tḗucrum,  	SDSD
Pṓntŭs hăbḗt  Lĭby̆ǣ́  nēc spḗs  iām  rḗstăt Ĭū́li,  	DDSS
Ā́t frĕtă Sī́cănĭǣ́  sāltḗm  sēdḗsquĕ părā́tas,  	DDSS
V̄́nde‿hūc ā́duēctī́,  rēgḗmquĕ  pĕtā́mŭs Ăcḗsten."  	SSSD
Tā́lĭbŭs Ī́lĭŏnḗus;  cūnctī́  sĭmŭl  ṓrĕ frĕmḗbant  	DDSD
560
Dardanidae.

Tū́m brĕuĭtḗr  Dīdṓ  uōltū́m  dēmī́ssă prŏfā́tur:  	DSSS
"Sṓluĭtĕ cṓrdĕ  mĕtū́m,  Tēucrī́,  sēclū́dĭtĕ cū́ras.  	DDSS
Rḗs dūra‿ḗt  rēgnī́  nŏuĭtā́s  mē  tā́lĭă cṓgunt  	SSDS
Mṓlīri‿ḗt  lātḗ  fīnī́s  cūstṓdĕ tŭḗri.  	SSSS
565	Quī́s gĕnŭs Ǣ́nĕădū́m,  quīs Trṓiǣ  nḗscĭăt ū́rbem  	DDSS
Vī́rtūtḗsquĕ  uĭrṓsque‿āut tā́nti‿īncḗndĭă bḗlli?  	SDSS
Nṓn ōbtū́nsa‿ădĕṓ  gēstā́mūs  pḗctŏră Pœ̄́ni,  	SDSS
Nḗc tam‿āuḗrsŭs  ĕquṓs  Ty̆rĭā́  Sōl  iū́ngĭt ăb ū́rbe.  	SDDS
Sḗu uōs Hḗspĕrĭā́m  māgnā́m  Sātū́rnĭăque‿ā́rua  	SDSS
570	Sī́ue‿Ĕry̆cī́s  fīnī́s  rēgḗmque‿ōptā́tĭs Ăcḗsten,  	DSSS
Ā́uxĭlĭṓ  tūtṓs  dīmī́ttam‿ŏpĭbū́squĕ iŭuā́bo.  	DSSD
Vṓltĭs ĕt hī́s  mēcū́m  părĭtḗr  cōnsī́dĕrĕ rḗgnis:  	DSDS
V̄́rbēm quā́m  stătŭṓ,  uēstrā́st;  sūbdū́cĭtĕ nā́uis;  	SDSS
Trṓs Ty̆rĭū́squĕ  mĭhī́  nūllṓ  dīscrī́mĭne‿ăgḗtur.  	DDSS
575	Ā́tque‿ŭtĭnā́m  rēx ī́psĕ  Nŏtṓ  cōmpū́lsŭs ĕṓdem  	DSDS
Ā́dfŏrĕt Ǣ́nēā́s!  Ĕquĭdḗm  pēr  lī́tŏră cḗrtos  	DSDS
Dī́mīttam‿ḗt  Lĭby̆ǣ́  lūstrā́re‿ēxtrḗmă iŭbḗbo,  	SDSS
Sī́ quĭbŭs ḗiēctū́s  sīluī́s  āut  ū́rbĭbŭs ḗrrat."  	DSSS
Hī́s ănĭmum‿ā́rrēctī́  dīctī́s  ēt  fṓrtĭs Ăchā́tes  	DSSS
580	Ḗt pătĕr Ǣ́nēā́s  iāmdū́dum‿ērū́mpĕrĕ nū́bem  	DSSS
Ā́rdēbā́nt.  Prĭŏr Ǣ́nēā́n  cōmpḗllăt Ăchā́tes:  	SDSS
"Nā́tĕ dĕā́,  quǣ nū́nc  ănĭmṓ  sēntḗntĭă sū́rgit?  	DSDS
Ṓmnĭă tū́tă  uĭdḗs,  clāssḗm  sŏcĭṓsquĕ rĕcḗptos.  	DDSD
V̄́nŭs ăbḗst,  mĕdĭo‿ī́n  flūctū́  quēm  uī́dĭmŭs ī́psi  	DDSS
585	Sū́bmērsū́m;  dīctī́s  rēspṓndēnt  cḗtĕră mā́tris."  	SSSS
Vī́x ĕă fā́tŭs  ĕrā́t  cūm cī́rcūmfū́să rĕpḗnte  	DDSS
Scī́ndīt sḗ  nūbḗs  ĕt  ĭn ǣ́thĕră  pū́rgăt ăpḗrtum.  	SSDD
Rḗstĭtĭt Ǣ́nēā́s  clārā́que‿īn  lū́cĕ rĕfū́lsit  	DSSS
Ṓs ŭmĕrṓsquĕ  dĕṓ  sĭmĭlī́s;  nāmque‿ī́psă dĕcṓram  	DDDS
590	Cǣ́sărĭḗm  nātṓ  gĕnĕtrī́x  lūmḗnquĕ iŭuḗntæ  	DSDS
Pū́rpŭrĕum‿ḗt  lǣtṓs  ŏcŭlī́s  ādflā́răt hŏnṓres:  	DSDS
Quā́lĕ mănū́s  āddū́nt  ĕbŏrī́  dĕcŭs  ā́ut ŭbĭ flā́uo  	DSDD
Ā́rgēntū́m  Părĭū́suĕ  lăpī́s  cīrcū́mdătŭr ā́uro.  	SDDS
Tū́m sīc rḗgīnam‿ā́dlŏquĭtū́r  cūnctī́squĕ rĕpḗnte  	SSDS
595	Ī́mprōuī́sŭs  ăī́t:  "Cōrā́m,  quēm  quǣ́rĭtĭs, ā́dsum  	SDSS
Trṓĭŭs Ǣ́nēā́s,  Lĭby̆cī́s  ērḗptŭs ăb ū́ndis.  	DSDS
Ṓ sōla‿ī́nfāndṓs  Trōiǣ́  mĭsĕrā́tă lăbṓres,  	SSSD
Quǣ́ nōs, rḗlĭquĭā́s  Dănăū́m,  tērrǣ́quĕ mărī́sque  	SDDS
Ṓmnĭbŭs ḗxhāustṓs  iām cā́sĭbŭs,  ṓmnĭum‿ĕgḗnos,  	DSSD
600	V̄́rbĕ, dŏmṓ  sŏcĭā́s,  grātḗs  pērsṓluĕrĕ dī́gnas  	DDSS
Nṓn ŏpĭs ḗst  nōstrǣ́,  Dīdṓ,  nēc  quī́cquĭd ŭbī́quest  	DSSS
Gḗntīs Dā́rdănĭǣ́,  māgnū́m  quǣ  spā́rsă pĕr ṓrbem.  	SDSS
Dī́ tĭbĭ, sī́  quă  pĭṓs  rēspḗctānt  nū́mĭnă, sī́ quid  	DDSS
V̄́squām iū́stĭtĭǣ́st  ēt mḗns  sĭbĭ  cṓnscĭă rḗcti,  	SDSD
605	Prǣ́mĭă dī́gnă  fĕrā́nt.  Quǣ tḗ  tām  lǣ́tă tŭlḗrunt  	DDSS
Sǣ́cŭlă? quī́  tāntī́  tālḗm  gĕnŭḗrĕ părḗntes?  	DSSD
Ī́n frĕtă dū́m  flŭuĭī́  cūrrḗnt,  dūm  mṓntĭbŭs ū́mbræ  	DDSS
Lū́strābū́nt  cōnuḗxă,  pŏlū́s  dūm  sī́dĕră pā́scet,  	SSDS
Sḗmpĕr hŏnṓs  nōmḗnquĕ  tŭū́m  lāudḗsquĕ mănḗbunt,  	DSDS
610	Quǣ́ mē cū́mquĕ  uŏcā́nt  tērrǣ́."  Sīc  fā́tŭs ămī́cum  	SDSS
Ī́lĭŏnḗă  pĕtī́t  dēxtrā́  lǣuā́quĕ Sĕrḗstum,  	DDSS
Pṓst ălĭṓs,  fōrtḗmquĕ  Gy̆ā́n  fōrtḗmquĕ Clŏā́nthum.  	DSDS
Ṓbstĭpŭī́t  prīmo‿ā́spēctū́  Sīdṓnĭă Dī́do,  	DSSS
Cā́sū dḗindĕ  uĭrī́  tānto,‿ḗt  sīc  ṓrĕ lŏcū́tast:  	SDSS
615	"Quī́s tē, nā́tĕ  dĕā́,  pēr tā́ntă  pĕrī́cŭlă cā́sus  	SDSD
Ī́nsĕquĭtū́r?  quǣ uī́s  īmmā́nĭbŭs  ā́pplĭcăt ṓris?  	DSSD
Tū́ne‿īlle‿Ǣ́nēā́s  quēm Dā́rdănĭṓ⁔Ānchī́sæ  	SSSDS
Ā́lmă Vĕnū́s  Phry̆gĭī́  gĕnŭī́t  Sĭmŏḗntĭs ăd ū́ndam?  	DDDD
Ā́tque‿ĕquĭdḗm  Tēucrū́m  mĕmĭnī́  Sīdṓnă uĕnī́re  	DSDS
620	Fī́nĭbŭs ḗxpūlsū́m  pătrĭī́s,  nŏuă  rḗgnă pĕtḗntem  	DSDD
Ā́uxĭlĭṓ  Bēlī́;  gĕnĭtṓr  tūm  Bḗlŭs ŏpī́mam  	DSDS
Vā́stābā́t  Cȳprum‿ḗt  uīctṓr  dĭcĭṓnĕ tĕnḗbat.  	SSSD
Tḗmpŏrĕ iam‿ḗx  īllṓ  cāsū́s  mĭhĭ  cṓgnĭtŭs ū́rbis  	DSSD
Trṓiānǣ́  nōmḗnquĕ  tŭū́m  rēgḗsquĕ Pĕlā́sgi.  	SSDS
625	Ī́pse‿hōstī́s  Tēucrṓs  īnsī́gnī  lā́udĕ fĕrḗbat  	SSSS
Sḗque‿ōrtum‿ā́ntīquā́  Tēucrṓrum‿ā  stī́rpĕ uŏlḗbat.  	SSSS
Quā́re‿ăgĭte,‿ṓ  tēctī́s,  iŭuĕnḗs,  sūccḗdĭtĕ nṓstris.  	DSDS
Mḗ quŏquĕ pḗr  mūltṓs  sĭmĭlī́s  fōrtū́nă lăbṓres  	DSDS
Iā́ctātam‿hā́c  dēmū́m  uŏlŭī́t  cōnsī́stĕrĕ tḗrra.  	SSDS
630	Nṓn īgnā́ră  mălī́  mĭsĕrī́s  sūccū́rrĕrĕ dī́sco."  	SDDS
Sī́c mĕmŏrā́t;  sĭmŭl Ǣ́nēā́n  īn  rḗgĭă dū́cit  	DDSS
Tḗctă, sĭmū́l  dīuṓm  tēmplī́s  īndī́cĭt hŏnṓrem.  	DSSS
Nḗc mĭnŭs ī́ntĕrĕā́  sŏcĭī́s  ād  lī́tŏră mī́ttit  	DDDS
Vī́gīntī́  tāurṓs,  māgnṓrum‿hōrrḗntĭă cḗntum  	SSSS
635	Tḗrgă sŭū́m,  pīnguī́s  cēntū́m  cūm  mā́trĭbŭs ā́gnos,  	DSSS
Munera laetitiamque dii.

Ā́t dŏmŭs ī́ntĕrĭṓr  rēgā́lī  splḗndĭdă lū́xu  	DDSS
Ī́nstrŭĭtū́r,  mĕdĭī́squĕ  părā́nt  cōnuī́uĭă tḗctis:  	DDDS
Ā́rtĕ lăbṓrātǣ́  uēstḗs  ōstrṓquĕ sŭpḗrbo,  	DSSS
640	Ī́ngēns ā́rgēntū́m  mēnsī́s  cǣlā́tăque‿ĭn ā́uro  	SSSS
Fṓrtĭă fā́ctă  pătrū́m,  sĕrĭḗs  lōngī́ssĭmă rḗrum  	DDDS
Pḗr tōt dū́ctă  uĭrṓs  āntī́quae‿ăb  ŏrī́gĭnĕ gḗntis.  	SDSD
Ǣ́nēā́s  (nĕque‿ĕnī́m  pătrĭū́s  cōnsī́stĕrĕ mḗntem  	SDDS
Pā́ssŭs ămṓr)  răpĭdum‿ā́d  nāuī́s  prǣmī́ttĭt Ăchā́ten,  	DDSS
645	Ā́scănĭṓ  fĕrăt hǣ́c  īpsū́mque‿ād  mœ̄́nĭă dū́cat;  	DDSS
Ṓmnĭs ĭn Ā́scănĭṓ  cārī́  stāt  cū́ră părḗntis.  	DDSS
Mū́nĕră prǣ́tĕrĕa‿Ī́lĭăcī́s  ērḗptă rŭī́nis  	DDDS
Fḗrrĕ iŭbḗt,  pāllā́m  sīgnī́s  āurṓquĕ rĭgḗntem  	DSSS
Ḗt cīrcū́mtēxtū́m  crŏcĕṓ  uēlā́mĕn ăcā́ntho,  	SSDS
650	Ṓrnātū́s  Ārgī́uae‿Hĕlĕnǣ́,  quōs  ī́llă My̆cḗnis,  	SSDS
Pḗrgămă cū́m  pĕtĕrḗt  īncṓncēssṓsque‿hy̆mĕnǣ́os,  	DDSS
Ḗxtŭlĕrā́t,  mātrī́s  Lēdǣ́  mīrā́bĭlĕ dṓnum;  	DSSS
Prǣ́tĕrĕā́  scēptrum,‿Ī́lĭŏnḗ  quōd  gḗssĕrăt ṓlim,  	DSDS
Mā́xĭmă nā́tārū́m  Prĭămī́  cōllṓquĕ mŏnī́le  	DSDS
655	Bā́cātum‿ḗt  dŭplĭcḗm  gēmmī́s  āurṓquĕ cŏrṓnam.  	SDSS
Hǣ́c cĕlĕrā́ns  ĭtĕr ā́d  nāuī́s  tēndḗbăt Ăchā́tes.  	DDSS
Ā́t Cy̆thĕrḗă  nŏuā́s  ārtḗs,  nŏuă  pḗctŏrĕ uḗrsat  	DDSD
Cṓnsĭlĭa,‿ū́t  făcĭḗm  mūtā́tŭs  ĕt  ṓră Cŭpī́do  	DDSD
Prṓ dūlci‿Ā́scănĭṓ  uĕnĭā́t  dōnī́squĕ fŭrḗntem  	SDDS
660	Ī́ncēndā́t  rēgī́nam‿ātque‿ṓssĭbŭs  ī́mplĭcĕt ī́gnem.  	SSSD
Quī́ppĕ dŏmū́m  tĭmĕt ā́mbĭgŭā́m  Ty̆rĭṓsquĕ bĭlī́nguis;  	DDDD
V̄́rĭt ătrṓx  Iūno‿ḗt  sūb nṓctēm  cū́ră rĕcū́rsat.  	DSSS
Ḗrgo‿hīs ā́lĭgĕrū́m  dīctī́s  ādfā́tŭr Ămṓrem:  	SDSS
"Nā́tĕ, mĕǣ́  uīrḗs,  mĕă mā́gnă  pŏtḗntĭă, sṓlus  	DSDD
665	Nā́tĕ pătrī́s  sūmmī́  quī tḗlă  Ty̆phṓĭă tḗmnis,  	DSSD
Ā́d tē cṓnfŭgĭo‿ḗt  sūpplḗx  tŭă  nū́mĭnă pṓsco.  	SDSD
Frā́tĕr ŭt Ǣ́nēā́s  pĕlăgṓ  tŭŭs  ṓmnĭă cī́rcum  	DSDD
Lī́tŏră iā́ctētū́r  ŏdĭī́s  Iūnṓnĭs ăcḗrbæ,  	DSDS
Nṓtă tĭbi,‿ḗt  nōstrṓ  dŏlŭī́stī  sǣ́pĕ dŏlṓre.  	DSDS
670	Nū́nc Phœ̄nī́ssă  tĕnḗt  Dīdṓ  blāndī́squĕ mŏrā́tur  	SDSS
Vṓcĭbŭs, ḗt  uĕrĕṓr  quō sḗ  Iūnṓnĭă uḗrtant  	DDSS
Hṓspĭtĭa:‿hā́ut  tāntṓ  cēssā́bīt  cā́rdĭnĕ rḗrum.  	DSSS
Quṓcīrcā́  căpĕre‿ā́ntĕ  dŏlī́s  ēt  cī́ngĕrĕ flā́mma  	SDDS
Rḗgīnā́m  mĕdĭtṓr,  nē quṓ  sē  nū́mĭnĕ mū́tet,  	SDSS
675	Sḗd māgno‿Ǣ́nēǣ́  mēcū́m  tĕnĕā́tŭr ămṓre.  	SSSD
Quā́ făcĕre‿ī́d  pōssī́s  nōstrā́m  nūnc  ā́ccĭpĕ mḗntem:  	DSSS
Rḗgĭŭs ā́ccītū́  cārī́  gĕnĭtṓrĭs ăd ū́rbem  	DSSD
Sī́dŏnĭā́m  pŭĕr ī́rĕ  părā́t,  mĕă  mā́xĭmă cū́ra,  	DDDD
Dṓnă fĕrḗns  pĕlăgo‿ḗt  flāmmī́s  rēstā́ntĭă Trṓiæ;  	DDSS
680	Hū́nc ĕgŏ sṓpītū́m  sōmnṓ  sŭpĕr  ā́ltă Cy̆thḗra  	DSSD
Ā́ut sŭpĕr Ī́dălĭū́m  sācrā́tā  sḗdĕ rĕcṓndam,  	DDSS
Nḗ quā scī́rĕ  dŏlṓs  mĕdĭū́sue‿ōccū́rrĕrĕ pṓssit.  	SDDS
Tū́ făcĭem‿ī́llīū́s  nōctḗm  nōn  ā́mplĭŭs ū́nam  	DSSS
Fā́llĕ dŏlo‿ḗt  nōtṓs  pŭĕrī́  pŭĕr  ī́ndŭĕ uū́ltus,  	DSDD
685	V̄́t, cūm tḗ  grĕmĭo‿ā́ccĭpĭḗt  lǣtī́ssĭmă Dī́do  	SDDS
Rḗgālī́s  īntḗr  mēnsā́s  lătĭcḗmquĕ Ly̆ǣ́um,  	SSSD
Cū́m dăbĭt ā́mplēxū́s  ātque‿ṓscŭlă  dū́lcĭă fī́get,  	DSSD
Ṓccūltum‿ī́nspīrḗs  īgnḗm  fāllā́squĕ uĕnḗno."  	SSSS
Pā́rĕt Ămṓr  dīctī́s  cārǣ́  gĕnĕtrī́cĭs ĕt ā́las  	DSSD
690	Ḗxŭĭt ḗt  grēssū́  gāudḗns  īncḗdĭt Ĭū́li.  	DSSS
Ā́t Vĕnŭs Ā́scănĭṓ  plăcĭdā́m  pēr  mḗmbră quĭḗtem  	DDDS
Ī́nrĭgăt ḗt  fōtū́m  grĕmĭṓ  dĕă  tṓllĭt ĭn ā́ltos  	DSDD
Ī́dălĭǣ́  lūcṓs,  ŭbĭ mṓllĭs  ămā́răcŭs ī́llum  	DSDD
Flṓrĭbŭs ḗt  dūlci‿ā́dspīrā́ns  cōmplḗctĭtŭr ū́mbra.  	DSSS
695	Iā́mque‿ībā́t  dīctṓ  pārḗns  ēt  dṓnă Cŭpī́do  	SSSS
Rḗgĭă pṓrtābā́t  Ty̆rĭī́s  dŭcĕ  lǣ́tŭs Ăchā́te.  	DSDD
Cū́m uĕnĭt, ā́ulǣī́s  iām sḗ  rēgī́nă sŭpḗrbis  	DSSS
Ā́urĕă cṓmpŏsŭī́t  spōndā́  mĕdĭā́mquĕ lŏcā́uit;  	DDSD
Iā́m pătĕr Ǣ́nēā́s  ēt iā́m  Trōiā́nă iŭuḗntus  	DSSS
700	Cṓnuĕnĭū́nt  strātṓquĕ  sŭpḗr  dīscū́mbĭtŭr ṓstro.  	DSDS
Dā́nt mănĭbū́s  fămŭlī́  lȳmphā́s  Cĕrĕrḗmquĕ cănī́stris  	DDSD
Ḗxpĕdĭū́nt  tōnsī́squĕ  fĕrū́nt  māntḗlĭă uī́llis.  	DSDS
Quī́nquāgī́nta‿īntū́s  fămŭlǣ́,  quĭbŭs  ṓrdĭnĕ lṓngam  	SSDD
Cū́ră pĕnū́m  strŭĕre‿ḗt  flāmmī́s  ădŏlḗrĕ pĕnā́tis;  	DDSD
705	Cḗntum‿ălĭǣ́  tŏtĭdḗmquĕ  părḗs  ǣtā́tĕ mĭnī́stri,  	DDDS
Quī́ dăpĭbū́s  mēnsā́s  ŏnĕrḗnt  ēt  pṓcŭlă pṓnant.  	DSDS
Nḗc nōn ḗt  Ty̆rĭī́  pēr lī́mĭnă  lǣ́tă frĕquḗntes  	SDSD
Cṓnuēnḗrĕ;  tŏrī́s  iūssī́  dīscū́mbĕrĕ pī́ctis  	SDSS
Mī́rāntū́r  dōna‿Ǣ́nēǣ́,  mīrā́ntŭr Ĭū́lum  	SSSS
710	Flā́grāntī́squĕ  dĕī́  uūltū́s  sĭmŭlā́tăquĕ uḗrba  	SDSD
Pā́llāmque‿ḗt  pīctū́m  crŏcĕṓ  uēlā́mĕn ăcā́ntho.  	SSDS
Prǣ́cĭpŭe‿ī́nfēlī́x,  pēstī́  dēuṓtă fŭtū́ræ,  	DSSS
Ḗxplērī́  mēntḗm  nĕquĭt ā́rdēscī́tquĕ tŭḗndo  	SSDS
Phœ̄́nīssa‿ḗt  părĭtḗr  pŭĕrṓ  dōnī́squĕ mŏuḗtur.  	SDDS
715	Ī́lle‿ŭbĭ cṓmplēxu‿Ǣ́nēǣ́  cōllṓquĕ pĕpḗndit  	DSSS
Ḗt māgnū́m  fālsi‿ī́mplēuī́t  gĕnĭtṓrĭs ămṓrem,  	SSSD
Rḗgīnā́m  pĕtĭt. Hǣ́c  ŏcŭlī́s,  hǣc  pḗctŏrĕ tṓto  	SDDS
Hǣ́rĕt ĕt ī́ntērdū́m  grĕmĭṓ  fŏuĕt  ī́nscĭă Dī́do  	DSDD
Ī́nsīdā́t  quāntū́s  mĭsĕrǣ́  dĕŭs.  Ā́t mĕmŏr ī́lle  	SSDD
720	Mā́trĭs Ăcī́dălĭǣ́  pāulā́tim‿ăbŏlḗrĕ Sy̆chǣ́um  	DDSD
Ī́ncĭpĭt ḗt  uīuṓ  tēmptā́t  prǣuḗrtĕre‿ămṓre  	DSSS
Iā́m prīdḗm  rĕsĭdḗs  ănĭmṓs  dēsuḗtăquĕ cṓrda.  	SDDS
Pṓstquām prī́mă  quĭḗs  ĕpŭlī́s  mēnsǣ́quĕ rĕmṓtæ,  	SDDS
Crā́tērā́s  māgnṓs  stătŭū́nt  ēt  uī́nă cŏrṓnant.  	SSDS
725	Fī́t strĕpĭtū́s  tēctī́s  uōcḗmquĕ  pĕr  ā́mplă uŏlū́tant  	DSSD
Ā́trĭă; dḗpēndḗnt  lȳchnī́  lăquĕā́rĭbŭs ā́ureis  	DSSD
Ī́ncēnsi‿ḗt  nōctḗm  flāmmī́s  fūnā́lĭă uī́ncunt.  	SSSS
Hī́c rēgī́nă  grăuḗm  gēmmī́s  āurṓquĕ pŏpṓscit  	SDSS
Ī́mplēuī́tquĕ  mĕrṓ  pătĕrā́m,  quām  Bḗlŭs ĕt ṓmnes  	SDDS
730	Ā́ Bēlṓ  sŏlĭtī́;  tūm fā́ctă  sĭlḗntĭă tḗctis:  	SDSD
"Iū́ppĭtĕr (hṓspĭtĭbū́s  nām tḗ  dărĕ  iū́ră lŏcū́ntur)  	DDSD
Hū́nc lǣtū́m  Ty̆rĭī́squĕ  dĭḗm  Trōiā́quĕ prŏfḗctis  	SDDS
Ḗssĕ uĕlī́s  nōstrṓsque‿hūiū́s  mĕmĭnī́ssĕ mĭnṓres.  	DSSD
Ā́dsīt lǣ́tĭtĭǣ́  Bācchū́s  dătŏr  ḗt bŏnă Iū́no;  	SDSD
735	Ḗt uōs ṓ  cœ̄tū́m,  Ty̆rĭī́,  cĕlĕbrā́tĕ făuḗntes."  	SSDD
Dī́xĭt ĕt ī́n  mēnsā́m  lătĭcū́m  lībā́uĭt hŏnṓrem  	DSDS
Prī́măquĕ lī́bātṓ  sūmmṓ  tĕnŭs  ā́ttĭgĭt ṓre;  	DSSD
Tū́m Bĭtĭǣ́  dĕdĭt ī́ncrĕpĭtā́ns;  īlle‿ī́mpĭgĕr hā́usit  	DDDS
Spū́māntḗm  pătĕram‿ḗt  plēnṓ  sē  prṓlŭĭt ā́uro;  	SDSS
740	Pṓst ălĭī́  prŏcĕrḗs.  Cĭthărā́  crīnī́tŭs Ĭṓpas  	DDDS
Pḗrsŏnăt ā́urātā́,  dŏcŭī́t  quēm  mā́xĭmŭs Ā́tlans.  	DSDS
Hī́c cănĭt ḗrrāntḗm  lūnā́m  sōlī́squĕ lăbṓres,  	DSSS
V̄́nde‿hŏmĭnū́m  gĕnŭs ḗt  pĕcŭdḗs,  ūnde‿ī́mbĕr ĕt ī́gnes,  	DDDS
Ā́rctūrū́m  plŭuĭā́sque‿Hy̆ădā́s  gĕmĭnṓsquĕ Trĭṓnes,  	SDDD
745	Quī́d tāntum‿Ṓcĕănṓ  prŏpĕrḗnt  sē  tī́ngĕrĕ sṓles  	SDDS
Hī́bērnī́  uēl quǣ́  tārdī́s  mŏră  nṓctĭbŭs ṓbstet;  	SSSD
Ī́ngĕmĭnā́nt  plāusū́  Ty̆rĭī́  Trōḗsquĕ sĕcū́ntur.  	DSDS
Nḗc nōn ḗt  uărĭṓ  nōctḗm  sērmṓnĕ trăhḗbat  	SDSS
Ī́nfēlī́x  Dīdṓ  lōngū́mquĕ  bĭbḗbăt ămṓrem,  	SSSD
750	Mū́ltă sŭpḗr  Prĭămṓ  rŏgĭtā́ns,  sŭpĕr  Hḗctŏrĕ mū́lta;  	DDDD
Nū́nc quĭbŭs Ā́urōrǣ́  uēnī́ssēt  fī́lĭŭs ā́rmis,  	DSSS
Nū́nc quālḗs  Dĭŏmḗdĭs  ĕquī́,  nūnc  quā́ntŭs Ăchī́lles.  	SDDS
"Ī́mmo‿ăge‿ĕt ā́  prīmā́  dīc, hṓspĕs,  ŏrī́gĭnĕ nṓbis  	DSSD
Ī́nsĭdĭā́s"  īnquī́t,  "Dănăū́m  cāsū́squĕ tŭṓrum  	DSDS
755	Ḗrrōrḗsquĕ  tŭṓs;  nām tḗ  iām  sḗptĭmă pṓrtat  	SDSS
Ṓmnĭbŭs ḗrrāntḗm  tērrī́s  ēt  flū́ctĭbŭs ǣ́stas."  	DSSS