Labore, maior. Quod nimis miseri uolunt,
Hoc facile credunt. Immo quod metuunt nimis
Noui parat? quid temptat? O clarum trahens
Cogere. Cogi qui potest nescit mori.
Regale munus. Aut tuam mortem aut meam.
Moriere demens. Coniugi occurram meo.
Iunonis odio crede. Quid uiolas Iouem?
Ipsius haec sunt opera. Non nosti omnia:
Laesere thalamos. Quod Ioui hoc regi licet:
Me iam redisse. Flebilem ex oculis fuga,
Quidquid timetur. Verane est fama inferis
Maiore uestra. Certus inclusos tenet
Date tura flammis. Nate, manantes prius
Quam rex iniquus. Finiat genitor tuus
Quiesque fessis. Ipse concipiam preces
Frangetque tauri colla. Quod subitum hoc malum est?
Perueniet aut mittetur. Infandos procul
Herculea. Quo se caecus impegit furor?
Vulnere relicto. Ceteram prolem eruam
Gnatum scelesti patris. En blandas manus
Lenire tempta. Parce iam, coniunx, precor,
Cui praeda iacui? Tacita sic abeant mala.
Vt inultus ego sim? Saepe uindicta obfuit.
Maiora quisquis timuit. His etiam, pater,
Tacuere: nostrum est. Luctus est istic tuus,
In se ipse saeuit. Dira Furiarum loca
Perimes parentem? Facere ne possim, occidam.
Genitore coram? Cernere hunc docui nefas.
Fortuna dextra. Sunt quidem patriae preces
Reddo arma. Vox est digna genitore Herculis.
Hoc nunc ego utar. Ecce quam miserum metu
Aptata harundo est. Ecce iam facies scelus
Volens sciensque. Pande, quid fieri iubes?
Scelerata refugit. Hanc manum amplector libens,
Pellam dolores. Quem locum profugus petam?
Sed et ille nouit. Nostra te tellus manet.