Minos uacabit. Perge, detestabilis
Effugere superos? Ante perturba domum
Pectus tumultu. Me pati poenas decet,
Positum occupanti. Fama te populi nihil
Aduersa terret? Maximum hoc regni bonum est,
Tam ferre quam laudare. Quos cogit metus
Precario regnatur. Vbi non est pudor
Instabile regnum est. Sanctitas pietas fides
Mors impetratur. Nulla te pietas mouet?
Maiore monstro. Quid noui rabidus struis?
Ferrum? Parum est. Quid ignis? Etiamnunc parum est.
Ipso Thyeste. Maius hoc ira est malum.
Quod, di, timetis. Facere quid tandem paras?
Hoc ipse faciet. Sed quibus captus dolis
Inimica credit cuncta. Non poterat capi,
Fratrem uidebit. Quis fidem pacis dabit?
Cui tanta credet? Credula est spes improba.
Fortasse et illic agitur. Hanc fraudem scient
Falles? Vt ipsi crimine et culpa uacent.
Pater, potes regnare. Cum possim mori.
Summa est potestas - Nulla, si cupias nihil.
Gnatis relinques. Non capit regnum duos.
Foedusque iungent. Quam tamen fraudem times?
Tantum potest quantum odit. In te quid potest?
Atrea timendum. Decipi cautus times?
Ego uos sequor, non duco. Respiciet deus
Hos innocentes, frater. A genibus manum
Latere turba. Recipit hoc regnum duos.
Et Tantalo pudenda! Quid portas noui?
Hinc raptus. Animos grauius incertos tenes.
Non rite fiat. Quis manum ferro admouet?
Iuuat ordinare. Quem tamen ferro occupat?
Per utrumque uulnus moritur. O saeuum scelus!
Pius est. An ultra maius aut atrocius
Natura recipit? Sceleris hunc finem putas?
Gradus est. Quid ultra potuit? obiecit feris
Gentile Baccho. Capio fraternae dapis
Vnde obloquuntur? Expedi amplexus, pater;
Fugere superi. Iam accipe hos potius libens
Sed perditurus. Quidquid e natis tuis
Sed nescientes. Clausa litoribus uagis
Si perseueras. Nunc meas laudo manus,
Quid liberi meruere? Quod fuerant tui.
Natos parenti - Fateor, et, quod me iuuat,
Certos. Piorum praesides testor deos.
Quid? coniugales? Scelere quis pensat scelus?
Tuos putasti. Vindices aderunt dei;